FLORIN CAMATHIAS. 
Historias dil munt sogn Gieri. 
Dedieadas agl autur della Chrestomathia Romontscha 
Dr. Caspar Decurtins. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.) 
Introducziun. 
Raquenta, mia musa, dal vegl e ferm casti, 
Che stat sil munt sogn Gieri, sil grep. che varga si. 
Sur ina vall profunda jeu cattel ad agur 
Las tuors sidretg restadas sigl ault odem igl ur, 
5 Sur muschnas crappa grischa de mirs, ch^ ein sbalunai, 
Sper pegns, ch'ein ord ruinas si tier las tuors s'alzai. 
Raschuna e descriva, co gliei da vegl leu stau, 
Avon che nossa Ligia a Trun ei han fundau. 
Las tuors reconstruidas admiran lu ils fegls, 
10 II temps antic compara puspei avon nos egls. 
La musa curteseivla dat bun^ inspiraziun: 
Sigl instrument plascheivel cantein nus la canzun 
Dil niebel segneradi, cun ses signurs e purs, 
De giunchers e dunschalas, fumegls e trubadurs, 
15 Mussond co las persunas gl' unviern leu discurrend 
En caminada stevan a caul spel fiug ardent. 
Cun plaids e mieds emprova lein far de dar colurs 
A las risdadas veglias, che legran auditurs. 
Vegnend si dalla Foppa, dadens la punt nus stein 
20 E tier il munt sogn Gieri 1' egliada nus alzein. 
Vestgid^ ei la collina cun spess uaul de pegn 
E preits de crap gli porschan sin mintga vart sustegn. 
Els plauns giu sut la selva serasan praus e funs, 
Campagnas soleglivas, las acclas de Starpuns. 
Romanische Forschungen, XXXVIII. 1 

25 Leu ord la vall seniastra arriva il dargun, 
Davos il precipeci, maneivel dalla punt; 
Giu ord il territori dil montagnus Pigniu 
Las auas redunadas giuviars el ha derschiu. 
II Schmuê ha aunc dus socis davos il munt anflau: 
30 II Flêm de Breil, ch' arriva dal pêz allontanau 
Cun undas, ch' ein naschidas si en la vall Frisal 
E roclan tras la stretga sper Uors sco ferm ual. 
E giud las alps sederscha siu vegl compogn Ladral, 
Furond davos vischnaunca siu vau en stgira vall. 
35 Entuorn il munt sogn Gieri els van tiel giuven Rein 
Per viagiar ensemen tral mund allegramein. 
Mo nus sin vart contraria mein dalla spunda si 
Per via d'Uors la Foppa, che meina tiel casti. 
En crauns spundivs e stortas da „mun si" tier igl ault, 
40 Tras ils englars pastira e tras il bi uaul. 
Si sper „il crest la fuortga" ano nus semenein — 
E spert tier la fortezia dil quolm nus arrivein. 
La via leu sesbassa encunter il fossau: 
Impediments semuossan gia sut il crest alzau. 
45 Dad in grugn tochen 1' auter la lingia dil rempart 
Fa frunt a tgi ch' arriva, scommonda de vargar. 
Grossezia mirs sesaulzan sum la tessaglia vi 
Ed en la cantunada encunter il miezdi 
Semuossa le tuoratscha, igl ault massiv balfrid, 
50 Fortezia principala, cun fundament solid, 
Sin grep, che la natira aparti ha scaffiu 
Per dar a tuora quadra in pei bein garantiu. 
En pli che tschun alzadas e cun fermezia mirs 
Cresch' il baghetg ell'aria e stat dil tut segirs. 
55 Da quella vart persula l'attacca po vegnir, 
Perquei cheu la fortezia smanatscha brut e stgir: 
Ni porta, ni fenestra ein cheu ded observar; 
Negina curtesia vul cheu la tuor mussar. * 
Ge, giud las aultas grundas si tier il trer a tetg 
60 Sa derscher crapp' e lenna il defensur anetg 
E render prigulusa la via tiel casti, 
Entuorn la cantunada sil maun dretg vi e si. 

Vid quella tuor antica capavels miridurs 
Cun crappa elegida han fatg cantuns ed urs: 
65 In biet rodumd varg' ora els quaders enamiez, 
Ed il trianghel tschaffa els ferm entuorn culiez, 
Che buc in seballucca, ne fa il traditur 
Curdond da sia plazza el stagn. e stabel ur. 
Giu funs la tuor termenta plazzad' ei la perschun, 
70 Che dat solegl e glina de ver negliu caschun. 
Fermada ei 1' intrada giusut tier ils curtgins; 
Quels han il precipeci odem per lur confins. 
Nus encurrin la porta, che meina el casti; 
Sur foss e cantunada nus mein viers il miezdi: 
75 Leu la fatschada biala la tuor present'a nus 
Cun la fenestra dubla egl ault schi maiestus. 
Da leu anora mira il guardian afuns 
E vesa tgi leu passa per via giu Starpuns. 
L' alzada sut ornada ei cun in ault artget, 
80 Che va entuorn la porta sur in spuretg lautget; 
La scala leu tonscheva engiu sin il rempart, 
Che siara si 1' intrada puspei sin quella vart. 
Aschia protegida la cuort ei endadens, 
Ed era la caplutta cul bi clutger de zenns, 
85 Cul chor rundau, che mira enviers igl orient 
E stat sin quella muotta per Diu sco monument. 
L' entrada difficila stoveva daventar, 
Agl inimitg las portas volev' ins zuppentar. 
Igl esch en grond'alzada ha cheu per defensiun 
90 Rempart cun punt dadora ed atgna bastiun; 
II guardian leu veglia en combra de portier 
E bein examinescha scadin che dat neutier. 
La porta ha siu righel, che vegn tratgs ord il mir 
Per dar retegn all' escha, ch'ei fatga de lenn dir. 
95 En pasch e segirezia dadens el circuit 
Cun sala, tgaminada, stat il casti solid: 
Palâs de segneradi, drizzaus per habitar, 
Palas de segneradi, drizzaus per habitar, 
Sulers e scalas libras, vitier igl ault rempart. 
Amiez la cuort aviarta encunter la damaun 
100 Ei ha cistiarna gronda cun tetg suren e baun. 

In zenn sin sia supia pend' el clutger antic 
E lai tunar lunsch ora siu cantic pacific. 
La tuor de cantunada, sco guardia dil contuorn, 
Surves'il segneradi ed aunc pli lunsch entuorn: 
105 Leu ves' ins las pardialas e giu spel Rein Ruaun; 
Las cuorts Surquolm, Sursaissa maneivel dil Mundaun; 
Amiez curtins fretgeivels il bi marcau de Glion; 
Ruschein cul crest de larischs e Siat leu sin il conn, 
Castials en vischinonza, sin aults spuretgs e spitgs, 
110 Baselgias sillas spundas amiez ucclauns e vitgs. 
Achia sepresenta als egls quei mund alpin, 
La Foppa en montognas, in bi flurent curtin; 
Aschia pauca lètga avon tschun, sis tschien onns — 
Quei mund sepresentava sigl ault als perdavonts: 
115 Ed uss, cantada nossa, schi lunsch el spert turnein, 
Els onns de la historia, e sco present risdein, 
Quei che sil munt sogn Gieri, a nozzas envidai, 
Nus vein udiu en sala culs hosps leu serimnai. — 
La possessiun sogn Gieri ha uss in niev patrun1) 
120 Sco part dil segneradi din reh pussent barun. 
Giu sper Razen sesanfla siu grond e bi casti, 
Spel Rein sin ina tumma, che varga orasi. 
II ferm, che bia posseda, po serasar aunc pli 
E crescher sco la plonta cun maiestus tschupi. — 
125 Nummada segneria, che regia giu Razen, 
Ha en Surselv' aschia bia possessiun e quen. 
Mo sur il munt sogn Gieri ha il barun laschau 
In castellan capavel, il vegl signur ugau, 
In niebel de schlateina, il Heinric de Canal, 
130 Che sto star alla testa de tut il personal, 
Menar F economia e bein administrar, 
Per funs e glieut fa render il tscheins ch' ei de pagar. 
Rem. Possessurs dil segneradi e casti Munt s. Gieri (St. Jörgenberg) ein 
stai successivamein ils sequents: Ils nobels de Freiberg, ils baruns de Vaz, la casa 
d'Austria, ils comts de Werdeaberg-Sargans, ils baruns de Razen (naven dagl onn 
1343 tochen lur fin, anno 1458.), ils comts de Zollerfi, la claustra de Muster 1472 
—1539, la vischnaunca d'Uors. — Tenor in register d'intradas ord la fin digi 
11. tschentaner posseda igl Uestgin de Cuera la baselgia de s. Gieri el casti cun 
ers, praus ed in mulin. (habet ecolesiam S. Georgii in castello.) Mira Prof. Muoth 
^Die Herrschaft St. Jörgenberg im gxauen Bund". — 

II de Canal per spusa avon trent'onns er'ius 
Tiels uers de Marmorera, e fuv'ensi vegnius 
135 Cun ina biala feglia, leu ord il vegl casti; 
La Gada en Surselva, vegnida cul tschupi, 
Portau ha bia ventira sco mumma dils affons, 
De giuvens e dunschalas, ch' ein uss carschi e gronds. 
In giuncher della casa, numnaus il Lanzelet, 
140 Els Plauns ei sin visetta tiel Segner in tempset; 
Pertgei la parentella pussenta dils baruns 
Ha celebrau las nozzas dil giuven dils fargliuns, 
Dil giuncher R i s c h cun G i e 1 g i a, ded Aspermont la flur, 
Che porta en familia novs radis de splendur. 
145 Igl ei il temps de tscheiver, entuorn la fin Fevrer — 
Leutier aunc gevia grassa, che fa a biars plascher. 
La neiv en abuldonza cuviera pezs e vals, 
Quiets e ruasseivels sut glatsch ein ils uals, 
E dal tschiel blau sclarescha in magnific solegl, 
150 Che tuts ils quolms terlischan, ch' igl ei de ver smervegl; 
L'entira vall tut alva, dens ils stgirs uauls, 
Ei pleina glisch scaldonta, giu bass e sin ils aults. 
Si da Razen la nozza ei gia il di avon 
Vegnida en schlettada sur Trin e Flem a Glion. 
155 Ed oz la segneria, sco gliei annunziau, 
II tur continuescha sil stagn vial schelau, 
Per ver il munt sogn Gieri e star leu el casti, 
Guder la bialaveta dil mund glischont e bi. 
Sigl ur dil munt sogn Gieri mirond encunter Glion 
160 II segner Heinrich spetga, ch'ei vegnien neunavon. 
II de Canal oz porta mondura de vali, 
E tochen la schenuglia giu tonscha il manti. 
El ha sin tgau capetscha surtratga culla pial, 
Che muossa la pelegna scaldonta d'animal. 
165 Cugl egl plein energia, sco quel din giuven tschess, 
El mir' en la contrada dil vast e bi antschess. 
La barba, stada nera, ornesch' il baditschun, 
Sidretg stat la statura aunc bein al campiun, 
Ghe ha purtau la lontscha de giuven sco schuldau 
170 E biaras tiaras jastras en armas traversau. 
Las tuors dil segneradi bandieras lain sgolar 
Oz legramein en l' aria sco per beneventar 

Egl agen territori il segner principal, 
Che vegn a far visetta a siu signur vasall: 
175 Bandiera salidonta terlischa neu da Siat, 
Dal Fryberg silla spunda. Beinvegni era dat 
II Gruonenfels sisura, sco il casti d' Andiast 
Cun teilas oz alzadas per lur patrun e gast. 
II cau dil munt sogn Gieri uss muossa cun il maun - -
180 Leu dalla cuort anora encunter la damaun: 
,,Stupent vegn la schlettada, ins vesa ils cavals, 
Dil Lanzelet la tiba dat legramein signals." 
Ed in fumegl rispunda cul tgiern in clar salid, 
Che penetrescha Faria en tut il circuit; 
185 Igl echo en Pardialas rebatta claramein — 
Da spelms e teissas selvas quei di d' unviern serein. 
„Fumegls? nus mein encunter, entochen giu Starpuns, 
Pinei, fantschellas spertas, giantar, ch' ei grass e buns." 
Filax, il tgaun, capescha urlond tier siu patrun, 
190 Domonda la lubientscha de far in liber sprun; 
El dat sperond la cua e mira furtinus, 
El astga puspei quorer a bass tral liug selvus. 
Ord il casti sesaulza fem blau tras il tgamin, 
E fa termagls en l'aria, alzaus din suffel fin. 
195 La servitit en casa ei ferm en moviment, 
Signura Gada meina dadens il regiment, 
Commond'a las cambreras de preparar quatier 
Pils spus en combra biala, de dar il candelier, 
Spel letg a tuts ils jasters, che han bugen albiert, 
200 Ed en quei temps enqueran solaz e bien confiert. 
La Gada ei vestgida en seida sco quei di, 
Che or da Marmorera ell' ei vegnida si 
Sco spusa ventireivla en quella vall dil Rein; 
La fatscha ei blihida, ell'ha in frunt serein — 
205 Tut alv'ei la spartgida, siu ornament dil tgau, 
Mo viscla ei la veglia ed ha per tut quitau. 
EIF ha statura gronda e cun migeivladat 
Ruausa si' egliada sin tut siu internat. 
. Las feglias Floribella. e Mengia de Canal 
210 Sur lur vestgiu de fiastas han aunc il liung scussal, 

Sedrovan en la sala ghirlandas de fermar, 
Tschupials de dascha verda, ch' ins po ual anflar. 
E sur la porta lada las ferman Y inscripziun, 
Ch' il sur caplon en casa ha scret cun attenziun. 
215 Vuless ins lur comparsa sin teila maligiar, 
Stovess la Floribella, la gronda semigliar 
Sin fatscha ina rosa, en fina terlischur; 
L' egliada ei glischonta, la bratscha ha vigur. 
La Mengia bein carschida ei biala buca meins, 
220 Schi frestgs sco las tschereschas ein ses egls ners sereins, 
Sco plemas corv ein neras las nialas de siu tgau, 
Ch' ell' ha sco ina cruna sur tempras vi nuau. 
La fatscha ei ovala ed alva de mirar 
Sco la pischada frestga, ch'il Matg si quolm sa dar. 
225 II de Canal empiala ses hosps si da Starpuns, 
Adault cun curtesia en crauns e teis tschancuns, 
Encunter la fortezia sil dies dil quolm selvus; 
Dal tschiel terlischa l'ampla cun fiug carschent splendus, 
In lev favugn entscheiva gl' uaul a destadar, 
230 Utschals d'unviern sescauldan cun vi e neu sgolar. 
Tiel crest els gia arrivan, tiel liug de truament, 
Leu nua che la fuortga fa al passant sterment. 
Ins auda tras la selva las rollas dils cavals, 
Ed il fumegl, che suna cul tgiern ils leds signals. 
235 Per far solemn beinvegni al giuncher de Razen 
Va il mattet de Tina e tucca ferm il zenn. 
Ed il portier e fravi Romeias lai curdar 
La punt dall' aulta porta, che lai Y intrad' anflar. 
II ser caplon va ora encunter culs survients; 
240 Las feglias hospitalas cun plaids e compliments 
Als hosps carins, ch'arrivan, dattan vin caul, in sitg — 
Ed al casti gudognan igl jester per amitg. 
Ser Risch cun sia spusa s'avonzà silla punt, 
Signura Gada porscha il maun agl ault patrun 
245 E betscha la dunschala, che porta uss ani 
E vegn T emprema gada en quest stupent casti. 
II zenn clom' aunc adina salids als cars spusai, 
Percjuei en la caplutta els ein gl'emprem entrai. 

E stattan en schenuglias avon il pign altar 
250 Dil grond herox sogn Gieri, che po il drag mazzar. 
Ed incantaus leu mira il giuven cavalier 
Sil sogn armau cun lontscha e cul vestgiu de fier. 
Quel lia sin tgau la casca e Y arma enta pugn, 
Ch' el catscha e sdermeina al drag profund el grugn; 
255 La bestia perforada la lieunga stenda vi, 
E quels che van per via tementa buca pli. 
Ge, quest guerrier sogn Gieri leu giu medemamein 
Stat malegiaus sin teila, da tschella vart dil Rein; 
E de Razen il giuncher sesenta inflammaus, 
260 Tier valerusas ovras el ei bein paregiaus. 
El para de bun'èra, de niebel origin, 
De buna demanonza, de dun e bien inschin. 
Entuorn il frunt semeinan ils liungs cavels spartgi, 
Che pendan giu en nialas sil mantel de vali. 
265 Las survitschegiias neras van sur ils egls glitschonts, 
De fuorma aquilina il nas ei graschels, gronds. 
En maun capetscha blaua cun plemas lundervi, 
Entuorn culiez el porta culier tschuorau e bi, 
Si'arma surcusida terlisch'ad el sil ponn — 
270 La spada sco compogna pertgira el de donn. 
II pèr stat sco en siemi el liug silenzius, 
La spusa ventireivla spel curteseivel spus. 
Tier igl altar la Gielgia uss aulza er' il tgau, 
Ell'ha da cor al Segner urond uss engraziau. 
275 Co ella ei de fatscha siu num dat d'entellir, 
Las vestas ein compleinas ed en in frestg flurir, 
Sco glin ein sias nialas sur las ureglias giu, 
Birett de seida verda ruaussa bein sisu. 
Egls gronds e ruasseivels expriman bials pertratgs, 
280 E tgi ch' en quels mo mira vegn leds e satisfatgs. 
La spusa seregorda d' unfrir uss il present, 
Ch* els han per la caplutta portau per ornament. 
En ina pintga scatla in calisch niev d'argient, 
Ed ina plauna cotschna, ch' ell' ha da cor bugent 
285 Ornau cun fil e guila luvrond cun agen maun 
Per laud dil sacrifeci dil Segner Diu-carstgaun. 

Vesend la bial' unfrenda, selegra sc' in affon, 
Engrazia meili gadas il vegl e bien caplon. 
Ed el en plaids augura ventira als spusai 
290 E veta benedida e cors cuntents beai. 
II de Canal compogna la nozza tral casti. 
Ed il caplon admira aunc il regal schi bi, 
El pren sin maun la scatla e sligia il ligiom: 
II calisch cun patena el aulz' ord il curom 
295 La cuppa sularada terlisch' ad el egl êgl, 
Entuorn il nuv dil calisch uss peglia leds il vegl, 
Sil pei d' argen el vesa maletgs de sogn Martin, 
Dil cavalier sogn Gieri, dil sacerdot Plorin. 
Igl ur giudem dil calisch va or en sis cantuns, 
300 E perforaus plascheivel compar' entuorn il funs. 
II vegl sper la fenestra stat aunc en viv smervegl; 
Tras las rudialas pintgas sclarescha bi solegl. — 
Sur Gieri de Planezzas daditg ha il tgau grisch, 
En tgeuadat el viva si cheu cun il giavisch, 
305 De gleiti ir a tscheina tier il suprem signur, 
Che beiber lai dal calisch ü vin d' etern' amur. 
Il^casti e siu pievel. 
Canzun, continuescha de 'dar la descripziun *), 
, Co il barun e segner fa la visitaziun 
Dadens da siu minister entuorn accompognaus 
310 El niev palas cun sala, daquort ch' ei restauraus. 
Leu ord la cuort aviarta la scala lenn va si 
En la secund' alzada, en stiva dil casti. 
Sil bi lautget declara igl administratur 
Cundrez de la fortezia a siu superiur. 
315 Cun ina quort' egliada sil favoreivel plat 
L' entira cuort ins vesa, sur la prof unditat. 
Igl ur de precipecis de V autra vart ensi, 
Ils mirs, las palisadas encunter il miezdi. 
Ils magasins, las stanzas vieifer el cantun, 
*) Buns sclariments davart ils castials medievals porscha la grond' ovra; 
»Burgenkundett da Otto Piper. 

320 El qual las fumitgasas han lur habitaziun. 
„E leu giufuns la casa ei dat in esch zuppau 
Or en la vall profunda, che po survir per vau 
En cass d' uiar' e prighel, ch' ins less dascus fugir, 
Mitschar da la bloccada el liber pli segir. 
325 Denton en cass de prighel, sch'igl inimitg rumpess 
En casa tras miraglias, la tuor aunc resistess: 
Ni flommas ni zacussas fan tema al balfrid, 
Che porsch' en si' altezia refugi e salit. 
Sin scala lenn movibla, che tonscha dal palas 
330 Dado sitier l'intrada spuretga tier il plaz 
Digl ault balcun de porta, ils umens defensurs 
Van en la tuor pli gronda battend culs successurs 
Da surengiu cun armas, che fan dado sterment, 
Cun crappa, buoras grossas e cul cuntegn buglent, 
335 Derschius dal priel sin fueina agl inimitg sil tgau, 
Che less cavar sutora ils mirs Q far in vau, 
Ne tras la porta pintga en casa seschlihar, 
Ne better fiug sin lautga per quella arsentar." — 
Mo oz ei gevia grassa e prighel zun negin — 
340 Pinada ei la meisa en sala cun tgamin 
Pil giuncher cun la spusa e tuts ils envidai, 
Che ein tier la familia sil munt gia arrivai. 
Da duas varts fenestras lain penetrar il clar, 
Ch'ins po la sala nova mirar e contemplar; 
345 Rodunda ei lur fuorma sisum en stil roman, 
Cun ina colonnetta amiez parada fan. 
Entuorn la meisa ruver ein supias cun pusal, 
Tagliadas ein figuras lien cun art special. 
Las preits ein tabligiadas e suenter vi il baun 
350 De seser giu envida vitier sin mintga maun. 
II vegl plantschiu de schiember serasa sur ils tgaus, 
Cun guottas ord la fravgia el ei egl ault fermaus. 
Sin ina vart fermadas ins vesa vid ils crutschs 
Las armas e la corna de tschierfs e de camutschs. 
355 Spel puffet sin clavella pendius ei gl'instrument, 
La gronda biala harfa, che dat compognament 
Oun sias harmonias $1 vierv de truba4ur§, 

Che contan d' aventuras, d' uiaras ed amurs. 
Vieifer egl encarden ei il cundrez el mir, 
360 Che fa ord quella stanza il freid unviern fugir: 
Sin ina platta lada il sec scanatsch de stgein 
Fa ir las cauldas flomas egl ault allegramein. 
El lartg ravugl sisura retscheiva il tgamin 
II fem, che penetrescha per via de fulin. 
365 II giuven Zievi Liver, dil Vali possessur, 
Vegn presentaus en sala al barunet signur. 
El va cun Floribella la feglia dil casti, 
Ad el gia empermessa, che porta siu ani, 
E vegn cun el beingleiti en sia biala cuort, 
370 Da vegl enneu tut libra da tut signur enguord. 
II mat de buna stampa, vestgius de catschadur 
En teilas della tiara, va loschs sco in signiir. 
Siu bab ei morts ord casa; il fegl igl onn vergau 
In di de primavera ha ses fumegls rimnau, 
375 Ei ius sil crest sur casa ed ha la spada tratg 
Alzond gl' itschal en F aria, quei temps flurent de Matg, 
Schmanond treis ga si' arma, el ha egl ault clamau: 
,,Jeu quella cuort retscheivel da Diu e dal sogn sulegl." 
Ed ussa Floribella po dar ad el cussegl, 
' 380 E po restar de niebel sco autras de siu pèr, 
Ed en igl jert dil Vali plantar in bi roser. 
Al giuncher Risch il Zievi raquenta dals babuns, 
Che mavan giu dal Vali cun lontschas e spaduns 
Tier Fridric Barbarossa, sco valerus schuldaus 
385 Tier numerusas lutgas encunter ils marcaus 
Leu giu en Lombardia per sponder lur bien saung 
Per quella barba cotschna, ch'a conquistau Milaun. 
II Lanzelet compara, il legher trubadur, 
E fiera silla harfa egliadas ded ardur. 
390 El ha aunc melodias dil crest Razen el tgau 
E la schlettada fatga novs mieds ha leventau. 
Plirs onns ei staus il giuven tiel cont de Rapperswil; 
El ha empriu de batter ed enqual art util. 
En tut la vischinonza el ei enconoschents 
395 Tier giuvens e dunschalas e mussa bials talents 

Cantond en compagnias dils temps antics canzuns, 
Risdond da las uiaras, da nobels campiuns. 
El ha sin lefza sura in quort barbis brin-ner, 
La fatscha ei rodunda, flurenta sc' in pumer. 
400 Treis damas uss entreschan e van per reverir 
La spusa barunessa cun gratulond surrir; 
Lucia de Pultengia, ch'ef stada de Canal, 
Ch'ei da Tujetsch vegnida tier quei past nupzial, 
Cun sia bun' amitga, Turte de Lumerins; 
405 Giu Cazas en la claustra ed els flurents curtins 
Han ellas sco scolaras de cuser giu ernpriu 
E F arnicezia caulda entochen uss teniu. 
Cun ellas vegn la mungia giu da sogn Benedetg, 
Cutastia, ch' ei clamada per in malsaun curar, 
410 Che ha da nauschas febras en letg ded endirar. 
La mungia savieivla fa siu survetsch endretg. — 
En quella compagnia quels buns e bials carstgauns 
Cun affecziun veseivla in Y auter cors e mauns 
Cheii porschan sper la meisa, semettan en lur plaz 
415 E gaudan la tschavera en pasch e bien solaz. 
Sin supias lom surtratgas, sisum el plaz d'honur, 
Plazzada ei la nozza spegl administratur. 
Uss la dunschala Mengia, la svelta de Canal, 
Dat ordras a cambreras e regi'il personal. 
420 La tschalerera porta en ruogs dil meglier vin, 
Ch' ei madiraus giu Cuera menaus en in butschin. 
Schambun en bialas talgias, entscheiv' a far il tur, 
Ils gasts a la cuschina allura fan honur. 
II stagn vadi ord stalla dell' accla giu Starpuns 
425 Furnescha cullas spatlas ed ils pulpl caluns 
Per quella gevia grassa ils savurus barsaus. 
Ed in cavriel selvadi a mauns ei er curdaus. 
Ils giuvens cots de vaglia ein pri ord gagliner, 
E fics e pomeranzas portau ha il hermer. 
430 Amiez la gasteria il Heinric de Canal 
Cun biala curtesia en maun prend il boccal 
E cun in piaid exprima a siu patrun present 

Dils cors ils buns auguris cun niebel sentiment. 
El va lu tras l'historia dil remarcabel munt, 
435 Ch' entscheiva baul sco quella de tut. igl auter mund. 
„Quei tratsch rivaun fretgeivel sur Glion e Valendau, 
Vegls Rets han quella Foppa marvegl gia cultivau. 
Lungatg antic resuna els nums de vitgs, ucclauns, 
Quei ei favial' artada, schi veglia sco' ls pagauns. 
440 Schurmetg e segironza pon dar ils quolms segirs; 
Perquei sin grugns e greppa ils vegls han fatg lur mirs. 
II crap als onns resista, fertont ch'il miridur, 
Einida la miraglia, banduna la lavur. 
Tgi sa dir contas gadas quei vegl castell sigl ur 
445 Ha viu midada fatga digl agen possessur? 
Cheu han calau de reger dil Fryberg ils signurs, 
Sco quels de Vaz e d'Austria, culs. castellans migiurs, 
Pussonza pli negina han nobels de Sargans, 
Ruaus ha la fumeglia dad jasters arrogants. 
450 Nus lein setrer cul pievel e culs signurs vischins, 
Carschid' ei la pussonza dils libers els cumins. 
Pertut en las vischnauncas ils purs han lur cuitg. 
L' independenza crescha, gliei buc sòo pli daditg. 
Igl um cumin recloma pli gronda libertat, 
455 E plaun a plaun garegia la suveranitat. — 
Sin vus e vossa casa, o aultditgau barun, 
De mantener fidonza nus vein tutta raschun. 
Pil bien dil segneradi nus lein bugen luvrar, 
Per la ventira vossa lein il bihèr svidar!" 
460 La tschalerera derscha vin tgietschen els boccals, 
Ils hosps fan vivas printgas sco leghers commensals. 
Denton tier sia harfa va giuncher Lanzelet, 
Las soras deian porscher cantond in pign duet 
Per divertir la meisa, che vul bials suns udir; 
465 E las dunschalas contan cun mied e tact segir: 
i 
Nus lein cantar dal cavalier, 
Ch'ei pli daditg en quest revier 
Cul pievel staus en carplina; 

Ils purs ein stai fetg grittentai, 
Avon la tuor ein serimnai 
Schmanatschond agli ruina. 
Puraglia grescha si pil casti: 
„Tirann, tei oz pendin nus si, 
Has meritau la torta!" 
Cheu la signura el prighel grond 
Vegn sin fenestra a smanond 
TeiF alva sur la porta. 
Da cor migeivel e generus, 
Carina culs paupers e .munglus 
Ell' era adina stada. 
II pievel per ella ha compassiun, 
Fretgeivla ei sia intercessiun, 
La supplica vegn tadlada. 
II capitani dils purs armai 
A la signura rispunder lai 
Cun biala curtesia: 
„Vus libramein passar pudeis 
Cul pli custeivel, che vus haveis, 
. Aviarta vegn la via!" — 
La dama vegn ord il casti, 
In survient ha sin schui 
In sac de gronda peisa. 
Ils purs gia sminan buca bien, 
E vessan de roclar talien 
II sac sur greppa teissa. 
Mo il menader di denton 
A la signura: „Mei vinavon! 
Mettei en segirezia, 
Vies seazzi, sco glei concediu, 
La garmaschia fin ha priu 
E nossa ei la fortezia!" — 
La nobla dama ha saviu 
Spindrar la veta a siu mariu, 
Ch' ei staus schi mal en fetgas. 

505 Sto enzacu la tuor curdar — 
Dil fatg il pievel vegn a risdar 
En sias canzuns e jdetgas. — 
II bi solegl sesbassa, ch'ils radis sularai 
Arrivan tras fenestra sin meisa dils rimnai, 
510 Sclarend las noblas fatschas dils leghers commensals, 
Che plaidan in cun l'auter ils plaids pli cordials. 
Bufatg il segner Heinric empiar' il giuncher Risch, 
Qual seigi questa sera siu pli intim giavisch. 
Quel de Razen declara, da meisa si levond, 
515 Per tonta curtesia da cor engraziond: 
„Stimada compagnia, nus essan incantai, 
Jeu e la spusa mia. E quei, ch' il pli cheu plai, 
Ei quella harmonia, che tuna el casti. 
Nus lein en questa sala rimnar en in rudi 
520 La servitit totala sper in boccal de vin, 
Nus lein tuts enconuscher, lur duns e lur vertits, 
A vitg en redunonza lein star cun nos subdits, 
Guder quels dis vacanza, disquorer cun scadin. 
II pievel sa historias de rir e de bargir, 
525 Jeu sminel, quella sala ha bia a nus de dir. 
Fumegls e fumitgasas san veglias tradiziuns, 
Raquentan bialas praulas, scaffidas dals babuns. 
Quei ei tier nus la moda las seras de risdar 
Ed en quei reginavel plascheivel de sgolar. 
530 Jeu sai, che mia spusa de quei ha viv plascher, 
Perquei en biala stiva puspei lein comparer!" 
La Gielgia se cotschnescha e dat culs mauns applaus: 
Risdadas popularas fan il siu cor beaus. 
II de Canal excloma: „Quei ei pertratg stupent, 
535 Recreaziun de tscheiver, in bi divertiment, 
A ti, massera Gada, la caussa nus surdein — 
Raquintaziuns dil pievel ti sas stimar schi bein." 
Denton la segneria va ora a solegl, 
Va en la cuort aviarta e mira cun smervegl 
640 Dagl ault giu en la Foppa, ch' ei pleina terlischur 
Da quella roda glischa, che rocla giu tiegl ur 
Dils quolms encunter sera, che fieran lur umbriva 
Plaunsiu giud las tessaglias sil Rein e sia riva. 

Curclada ei alp e prada dal clar vestgiu de neiv, 
545 Strusch varga si ed ora sper via ina seif. 
Negliu els quolms ins auda il ramurar d' uals, 
Gl'unviern tegn en cadeinas quels en profundas valls. 
En in profund silenzi ruauss'il mund alpin 
E mo da lunsch ins auda sin via in stgellin. 
550 Las pezzas e montognas terlischan sco cristagls, 
Entuorn il munt sogn Gieri ils corvs fan lur termagls. 
La Gada premurada va giu tiels survients 
E fa en tgaminada il plan enconischents: 
Cun praulas popularas ils spus de divertir, 
555 De far empau vacanza cun raquintar e rir. 
Pumegls e fumitgasas sesentan fetg undrai 
Ded ir en compagnia a vitg culs aultschentai. 
E là patruna Gada disquora cun mintgin, 
Tgei prender per materia e co menar 6 fin. 
560 E suenter in' uriala per far recreaziun 
Bugen serimn'il pievel, entscheiva la sesiun. 
II castellan presenta fumeglia al barun, 
Fagend sur las persunas enqual' explicaziun. 
II brav portier e fravi Bomeias, grischs e vegls, 
565 Compar'en biala stiva sco cau de tschels fumegls. 
Strapazs e liungs viadis fan ir el giudavon, 
Siu bratsch ha strusch pli possa de dar cul marti grohd. 
Mo clara ei 1' egliada, siu maun ha aunc inschin, 
Ed entschallir las lontschas, quei sa el sco buc in. 
570 Bugen en compagnia el sesa sin in baun, 
Raquenta dallas tiaras, dal grond e bi Milaun. — 
II vegl ha caultschas quortas, gasacca de ponn brin 
E fa per reverenza al barunet enclin. 
II Martinut entrescha, dil segner catschadur. 
575 El ha schuviala lada e bratscha de vigur, 
Cavels de oolur nera, che vegnan giu el frunt 
E barba empau scarplida giudem il baditschun. 
De teila grossa verda ei siu solid vestgiu 
E de curom la tschenta el ha entuorn strenschiu. 
580 Ventrels zugliai en ghettas la forza lain sminar, 
Ch'il catschadur de vaglia sils quolms sa bein duvrar. 

Quei um ei staus en tgina spel bien sogn Valentin, 
Che fa leu en miraclas el tempelet alpin. 
Las alps el enconuscha, glatscher e suffel criu 
585 E tut il territori de Breil, Andiast, Pigniu. 
El ha sin ina catscha mazzau mo cul cunti 
Igl uors de las Pardialas, che mava mintga di, 
Scarpont ils tschuts, las nuorsas, ed era la sgarschur 
De la contrad' entira per viandont e pur. 
590 II Martinut sil Veptga, sisum il pass Pigniu, 
Ha giu pli baul carplina cul catschadur futiu, 
Che leva vin Glaruna runar sco pauper cutsch 
La preda ded in auter, in grond e bi camutsch. 
El ha battiu sgarscheivel cul catschadur rival 
595 E dersch il de Glaruna en ina stgira vall. 
L'egliada tresta greva uss ha il Martinut — 
II rir el enconuscha depi la ton sco nuot. 
II Jon Bwcatscha porscha agl ault patrun il maun, 
El ei in um de peisa cun pass empau de plaun. 
600 El porta teila grischa, in tschiep de gries carpun, 
In puschel barba brina el ha sil baditschun. 
La stad en Talp Ranasca el regia sco signun, 
Gl'unviern el casch'a casa e fa la panizun, 
Guverna las magnuccas e pren tschagrun cul caz, 
605 El ha quitau dil muvel, furnesch' ils tiers de maz. 
Sco hosp sil munt sogn Gieri ei Zipert comparius, 
II svelt hermer de Gula cul nas sco han gedius. 
Las fieras el frequenta a Luorscha e Milaun 
E porta finas teilas da Basel e Ligiaun. 
610 Per spusa Floribella el ha portau vali 
E seida fina blaua per far in bi manti. 
Sur notg e sin visetta vul star in pelegrin, 
Che meina veta sontga ed ha sil mund negin — 
Sur Glion el habitescha sco pauper eremit. 
615 Oz da Muster el tuorna e porta enqual salid 
Al sur caplon Gion Gieri, che stat en quei casti, 
Ed omisdus ensemen en sal'ein compari. 
Ed il davos dils umens vegn Tieni ferm% il pur, 
La tiara el lavura, survescha sco migiur. 
Romanische Forschutigen, XXXVIII. 2 

620 II fein e graun el meina la stad en ils irals. 
E fa il pervesider de biestga e cavals, 
Um grond cun barba cotschna e bratscha de lavur, 
El po purtar ils buordis, sin fatscha cun savur. 
Capavels tier la pesca el va gl'atun tiel Rein, 
625 E ferma en la rischa fetg inschigneivlameiu, 
Prepara la pes-cbèra cun stenta e lavur, 
Che ils scaruns giavina a mauns al pescadur. 
Cun dunna Gada vegnan en sala las mattauns, 
Gl'emprem empau schenadas e stattan si pils bauns, 
630 Salidan lu la biala, che vegn dagl Aspermunt 
Cun tschecca reverenza ed in enclin profund. 
Maneivel dil baun pegna las vulan prender plaz, 
SesentanTsco fantschellas ge mo en quei palaz. 
Mo las dunschalas vulao, ch'ei sesien plinensi, 
635 Dad ina vart dils umens, formond sco in tschupi. 
Numnada vegn l'emprema, la Mierta ded Andiast, 
La veglia tschalerera cun egl e frunt aunc cast. 
Quell'ha tier la tschavera a meisa de survir. 
Sin sia fatsch' ovala avdesch' il led surrir. 
640 Ell' ha sur la schuviala in fazzolet fiuriu, 
E sur la schuba brina scussal fin surcusiu. 
Secunda matta veglia ei quella de Surmir, 
Ch' ei el casti vegnida a Gada per survir, 
Cambrera Mariarta} che trembla cun ils mauns, 
645 Empau de corpulenta, cun egls ners, umbrivauns. 
Pli che tschunconta praulas sa ella raquintar, 
Sa cun talè e roda stupent aunc manevrar. 
Filiera e tissunza ei V Ursehla de Ruaun, 
Che po vertir bia uraa de seser sin in baun 
650 Davos la sperta roda fllond las provisiuns 
De launa ner' ed alva, che dat ils ferms carpuns. 
Quell'ha sin tgau terscholas sco poppas de bi glin. 
Tschiep stretg, vestgiu cun fauldas, scussal blihiu e fin, 
Caltscheuls ch'ein fatgs cun rutta e gagls ein de colur: 
655 Aschia stat vestgida la dunna dil migiur. 
La cuschaniera Tina^ la vieua vegn en ner, 
Siu um ei en santeri si Uors ius a maner. 

Siu buob Victor mein' ella bufatg tier il signur, 
Quel ha l'egliada viva e vestas de colur; 
660 El sa rispunder messa e ferm tuccar il zeun 
E plaids de poesias tener bein endament. 
Las vaccas el pertgira sil pastg d'atun e matg, 
Con bein merlotschas contan el dat si quolm adatg, 
El ha empriu de scriver eu stiva dil caplon 
665 E dat a sia mumma confiert din bien affon. 
Cul Victor vegn en stiva aunc in bien auditur: 
Filax d' ureglias liungas, che dat en cuort zinzur. 
Las combas aultas portan in tgierp stendiu, stampau, 
El ha la cua lada, pegl liung e purgniclau, 
670 Egliada suspironta, dents alvs mo miez curclai; 
Filax ei curteseivels cun ils carstgauns rimuai. 
Dunschalla Mengia porta patlaunas e distgets, 
Che Tina sillas plattas ha mess en aults casets. 
E Floribella tschenta d'argen ils fins boccals 
675 E vin en honta gronda per tuts ils personals. 
Sisum la meisa liunga dus trons ein restigiai 
Pil retg e la regina, che vegnan envidai 
De prender il presidi, tadlar las producziuns, 
Risdadas popularas, las praulas e cauzuns. 
En il reginavel dellas praulas. 
680 Signura Gada plaida: „O grazius signur, 
Carina spusa Gielgia, per vossa grond'honur 
Resunan oz en sala ils himnis populars 
De viarva sursilvaua en tuns recents e clars. 
Sco nossas auas contan en las profundas valls, 
685 E sils viadis portan salids si tiels castials, 
Aschia regordientschas e bials pertratgaments 
Flessegiai* en la viarva de nobels sentiments; 
Faviala populara, ti spieghel bi e clar, 
Als auditurs presehta quei ch' ei ad els pli car. 
690 Presenta nossa patria e ses custeivels duns, 
Dil pievel las isonzas e bunas tradiziuns, 
E vivi nossa Rezia, cun ses signurs e purs! 
Mantegni Dieus nies pievel en tuts ils onns fnturs!" 
2* 

En sala applaudeschan ils auditurs attents, 
695 E la massera metta ils nums dils hosps presents 
Al buob en la capiala e tut ei spert d'accord 
De far uss in'entschatta cun trer pils nums la sort. 
II Victor arv'il cedel e legia cun snavur 
II num dil Zievi Liver, che ha gremprem l'honur. 
700 Quel stat sper Floribella, pertratga in moment — 
Pren neunavon curascha e resda cun talent: 
Ina liistoria de BrelL 
Sur Tavanasa silla spunda dretga 
In giuven mat ha giu la queid'anetga 
In di ded Uost de bandunar la grunda 
705 De ses clavaus per far puspei la runda 
En la contrada sco in catschadur 
Enstagl sin ses misès luvrar de pur. 
• 
El pren la lontscha ruver enferrada, 
Ch'ins sa duvrar per fest sin quolm e prada 
710 E siu balester grond el pren en bratsch, 
Ch'el ha empriu de stender sco mattatsch, 
E gits paliats, ch'el ha fatg entschallir. 
Armaus aschi'entscheiva el ad ir 
Encunter l'aulta tuora de Zignau, 
715 Sin selvischinas gl'egl el tegn mirau. 
Castials claustrals da lunsch, Castliun, Cartatscha, 
E sin ils pezs las bastiuns de glatscha, 
La vall de la Cadi el contemplescha 
El clar solegl, che giud il tschiel sclarescha. 
720 El ves'il pez Tumbiv el clar sclarir, 
Sin lezza vart dil Rein il mat vul ir. 
Eutuorn Darvella enten la planira 
Stat la salin en spigia gia madira. 
Las spundas soleglivas ein segadas 
725 Ed han furniu als contadins fenadas. 
Uradis han dau anim al risdiv, 
Ch' ornesch' ils praus cul verd pli clar e viv. 
II catschadur semeina silla vart de Schlaus 
E mira pauc sils fatgs d' agricolans. 

730 Las selvischinas ein svanidas tuttas 
E bein setratgas sillas alps e muttas, 
La vall Friberg sesarv' avon ses egls, 
El stat sut l'aulta tuor de mirs grisch-vegls; 
La claustra de Muster ha leu ugaus, 
735 Che prendan en il fretg ded ers e praus. 
II mat va sur gl' ual, il vehement, 
Che ha per devastar in ferm talent. 
Va silla senda si encunter Schlans 
Anflond er'leu fistitgs de castellans. 
740 II giuven ha in malruaus, che catscha, 
In ardiment terlischa siila fatscha, 
Cun desideri si' egliada mira, 
Sch' el entupass zanua la ventira. 
Per mira ha el oz il pez Tumbiv, 
745 El va, ch' il saung gli batta, buglia viv. 
Dall'alp de Schlans el vegn sil Tschegn dadens 
Tenend semtgai paliats, tadlond savens. 
Mo selvischinas catt'el oz buc ina, 
Schege ch' el va e reiva cun furtina, 
750 Ni cots selvadis en la tgeua aria, 
Ni svelts camutschs sin prada solitaria. 
Mo las montognas dattan in regal, 
Ch'il giuven ffiat ba de basegns ual: 
Da grondius maletgs tut circumdaus, 
755 II catschadur sin l'alp vegn pli tempraus 
El respirescha tgeuadat alpina, 
Che po al cor survir sco medischina. 
Siu pez seslarga sin ils aults sereins, 
El stat e teidla sin uals e Reins, 
760 Che contan frestgamein canzun alpina, 
Ch'els han empriu sper il glatscher, en tgina. 
Havend cun ses paliats negin success, 
II mat ha per genetschas interess, 
Ch'il bab ha sin quei Tschegn ad alp cargau; 
765 El anfla quellas en in fop alzau. 
La roda dil solegl abass semeina; 
II mat pertratga de turnar a tscheina 
Giu en vischnaunca. Ed el vegn el plaua 

Sut tegia sper il laghet umbrivaun. 
Leu ves' el il sterler, in. umet vegl, 
Che lav' ils mauns ell' aua ded in begl. 
Vestgius quel ei cun caultschas de curom, 
Cun in manti de launa, gries e lom. 
Dus egls perderts laghegian ord siu tgau, 
Quel sa depli, che quei ch' in vess sminau. 
Els sesan e marendan sper il lag, 
II mat pren paun e puolpa ord il sac. 
II vegliet discurreivels vegn vonzei, 
El ha udiu dals vegls de quei e tschei. 
,,11 plaun de plaids", senumna la planira, 
Di el mussond spel lag sin la pastira. 
„Ei vegn risdau da vegl, ch' ils pardavonts 
Dertgira cheu tenevan avon onns. 
E che dak plaids e plogns, ch'il pievel greva, 
La selva sin quei crest neu rebatteva. 
Cheu denter Breil e Schlans permiez gl'uaul 
La via vegn aunc ussa si egl ault. 
Cheu van atras fumegls e castellans, 
Vegnend dal munt sogn Gieri, mond a Schlans. 
El lag ins buentava ils cavals 
E ruassava dals stentus vials. — 
Els foss de la pastira leu els plauns 
Ins anfla ossa vera de carstgauns. 
Cheu ha ei dau battaglia vehementa 
Encunter ils lombards e nauscha scheuta. 
La claustra fuv' in temps en prighel stada, 
Dad jasters lumbarduns mal ugadada, 
Castials e beins claustrals da ladernaglia 
Cheu eran mal salvai en Sutsassiala. 
Lanfranco cun Carnussio ein scatschai — 
E malamein dals purs vegni mislai.ft 
II pign sterler compogn' il catschadur 
Dal plaun viado, ch'els cattan adagur 
Ils vitgs de Breil e Quort leu visavi, 
Ed il vegliet perdert seferma, di: 
n^.von biars onns ü vau, ch'ei uss furaus 

Tras las Pardialas, fuva tut serraus 
Ed emplenius entochen sum cun grava, 
Che la Ca,di in lag entir formava. 
Sch'ei deva vi Sursaissa ina bara, 
Menav' ins il vischi sur Y aua clara, 
En barcas tiel senteri venerabel, 
Ch'ei staus sil crest sogn Zievi, leu probabel 
Davos la tuor antica e caplutta 
Leu denter pegns sin ina biala mutta." 
II catschadur giudlunder sesmerveglia; 
Mo il sterler perdert ad el cusseglia: 
,,Mei sin quei crest damaun ad inspectar, 
Sco jeu hai detg, vegnis vus ad enflar." 
II mal vegliet sin quei dal catschadur 
Domonda siu balester, dat zinzur — 
E sil moment vegn ina lieur stupenta 
Ord la pignola, stat e sepresenta. 
Ed il sterler sagietta in paliet, 
Che fa curdar la lieur leu sin in biet. 
„A vus la preda auda, mei, prendei, 
A vies sogn Zievi mei recommandei!" — 
II giuven mat va l'auter di sil crest 
E sesa silla mutta sin in piest. 
Sper ils mulins viado flessegi'il flèm, 
Ord ils tgamins dil vitg sesaulza fem. 
Sper via ora casas e clavaus, 
El plaun rivaun, las pendas ers e praus, 
Sut Crestas ves'el la parochiala 
E sil cadruvi la fontauna biala. 
Da Capitasch, la Platta, Quort, Canal, 
Arriv^il pievel sin il crest ual, 
Gliei gie vigelgia della gronda fiasta — 
Ed ordavon vegn giuventetgna casta 
Tenor vegl usit tiel survetsch divin. 
E denter las mattauns il pelegrin 
Ves' ina feglia nobla, bein carschida, 
Pe fatscha fetg sereina e cotschnida, 

E biala sco in radi dil solegl, 
845 Che dat en da fenestra bein marvegl. 
II giuven va en la caplutta veglia, 
Gartegia de maneivel della feglia. 
El mira bein sils vegls e bials maletgs 
Dils sogns apostels, sin ils vuts perfetgs, 
850 Sil plautschiu sura d'ai&sas fin ornadas, 
Sin preits encunter munt bein tabligiadas: 
Mo la dunschala pli siu cor muenta, 
Pertratgs pli lunsch el bein naven spuenta, 
Mo returnond eul pievel giu el vitg, 
855 Enquera el ded ir sin bien fistitg, 
Per plidentar empau la giuvintschella 
Ed obtener invitaziun dad ella. — 
Ch' il mat ha giu fortuna si Canal, 
La fin de la historia muoss' ual. — 
860 Solemua, biala ei la fiasta stada; 
La processiun cul vut de la Beada 
Ei ida tras il plaun de bi risdiv, 
Ils zenns han resunau tiel til festiv; 
Las giuvnas han giu si las sclilappas bialas 
865 E fazolets rasai sur las schuvialas, 
Han compignau cantond „Salve reginaa 
La mumma de Niessegner, ton carina. 
Sco ina Nossadunna, benedicja, 
Al mat ei la dunschala comparida 
870 II di de fiasta silla processiun. 
Els cors ei seplantada l'affecziun, 
Che vegn in proxim di a compignar 
Quei ventireivel pèr tier igl altar. — 
La presidenta cloma al Zievi Liver „Viva!u 
875 „La tuor sil crest sogn Zievi dagl architect deriva, 
Che ha sil munt sogn Gieri quei vegl clutgèr formau. 
Sco quellas tuors cuzzeivlas, ch' ils vegls ban baghegiau, 
Daventi la ventira, che ha vos cors ligiau! 
E segner Heinric plaida cun beinvulent surrir: 
880 „11 catschadur dil Vali ha giu in eletg entir. 
Sche buca cnl balester, sche tonaton cul sogn, 
Ch'ei semussau8 al giuven patrun e bien compogn. 

Sogn Zievi e sogn Gieri benedeschien vies aui — 
Sin glendisdis semptgadas ein nozzas el casti. 
885 Cul Zievi, Floribella, nies car affon, stai bein, 
In vivat a vies Vali da cor nus tuts clamein!" 
Ils screts en la capiala uss scrola il Victor; 
II num de Floribella el trai lu siedor. 
La giuvna admirada, domonda il siu frar, 
890 Ch'el prendi sia harfa, in cant per compignar. 
Ed ils fargliuns ensemen legreschau cun cauzun 
La gronda compagnia en biala reuniun. 
La matta cun la rosa*). 
Treis feglias haveva in muliner, 
895 Aunc buca maridadas; 
La giuvna flureva sco in roser, 
Las autras bavevan muncadas. 
II bab di in di: „ Jeu vom a marcau, 
Jeu portel zatgei a mintgina; 
900 Mo domandei, tgei ei ad engrau 
Jeu less cuntentar scadina." 
Las duas veglias han giavischau 
La teila per ina mondura; 
La giuvna dal bab ha garigiau 
In matg de frestga verdura. 
905 II bab ei ius el marcau en stizun 
Ed ha cumprau las monduras; 
Essend unviern, negina caschun 
El ha ded anfiar verduras. 
Mo sil retuorn el ves' in casti, 
910 Ch' ha forsa las flurs aschi scartas; 
El va dabot dallas scalas si, 
Las portas pertut ein aviartas. 
*) II cuntegn dellas suondontas raquintaziuns ei prius per part ord il secund 
tom della Chrestomathia Retoromontscha de Dr. C. Decurtins. Mira leu las 
praulas Na. 45, 84, 53, 110, 90, 96, 52, 15, 11, 16, 100, 12, 83, 44, 13, 114, 
109, 116, 

Mo endadens ina ga ch' el ei staus, 
Las portas ein seseradas. 
915 Els gronds sulers regeva ruaus, 
Las stivas ein tut bandunadas. 
II muliner s' avQnza el liug; 
El auda zatgei en cuschina — 
Ardend el vesa en fueina il fiug — 
920 In gat sin la platta s' enclina. 
II gat curteseivel, schi ners sco fulin, 
Fa cuer enzatgei sin la fueina; 
E gleiti el cloma cul viers: „Min, min!u 
Biars gats serimman a tscheina. 
925 Hs gats envidan il muliner 
Cun els de tener compignia. 
Mo ord fenestra quel ves'in roser 
En jert, che flurescha sper via. 
,,Lubi a mi, o mes cars signurs," 
930 El di als gats sper la tscheina, 
„De prender en jert in matg de flurs, 
Silmeins ina rosa compleina." 
Ils gats fatschentai lubeschan quei — 
Igl um va dabot per la rosa; 
935 El rumpa la frastga de buma fei, 
Mo aud^ ina vusch curiosa: 
„La rosa sin frastga lai buca seccar!" — 
Igl um cun il matg semeina — 
El ves' ina siarp neutier seruschnar — 
940 E quella commonda, ordeina: 
„Demai che ti has rut giu la flur — 
Ti stos a mi dar tia matta! 
Daventa quei buca, lu mort e zanur 
Vegn sur tia casa e schlatta!" 
945 Tut trests retuorna igl um el mulin 
E dat ils schenghetgs allas feglias. 
La giuvna survegn il matg dil curtin, 
Monduras retscheivan las veglias, 

II bab plaunsiu cun suspirar 
950 Di alla giuvnetta carina: 
„11 matg, che ti has; ei pagaus fetg car, 
E fa a mi tem' e furtina. 
Jeu hai stoviu empermetter tei 
Ad ina macorta figura — 
955 Damaun stos ir el casti pei a pei, 
Schiglioc nus mein a malura." — 
La matta va ora sin lautget, 
Ed aud' in utschi, che conta: 
,,Vcntira ti tillas cun tiu matget, 
960 Or dalFaua frestgentonta." 
La feglia dals ses ha priu commiau — 
Cul matg en in ruog ell' ei ida; 
Ils gats hau ella beneventau, 
Stupend ei la stada survida. 
965 E suenter tscheina sa ella ir 
En combra de gronda bellezia; 
Las preits terlischan dagl aur tut spir, 
In' ampla d' argent dat clarezia. — 
La matta pren orasut il manti 
970 La rosa misteriusa, 
E tschenta en V aua ded in vaschi — 
E clom'en la combra splendusa: 
„Patrun dil casti, sch'jeu sai tei gidar, 
Retuorna cheu en tia casa! 
975 La rosa, ch'ei tia, jeu vi bognar, 
Jeu sun tia fumitgasa!" 
Ord l'aua dil ruog vegn sil moment 
In prenci carin, curteseivel: 
E porscha ad ella cun engraziament 
980 Siu maun e siu cor amureivel: 
„Ti has mei dal mal strianêm liberau 
Tras quella rosa bugnada; 
Per spusa jeu vi tei haver domandau: 
Stai mia, flur carezada!" — 

985 Da leu d'envi ha quei casti 
Puspei signur e signura: 
Ils gats ein ord cuscbina cedi 
Als dretgs survients en quelP ura. 
II Lanzelet la harfa fa maiestus tunar 
990 Ils auditurs admiran, igl instrument schi car, 
Che David gia sunava, ses himnis compagnond, 
Las liungas fermas cordas culs mauns tschaffond, piclond. 
Igl instrument plascheivel sil pei giun plaun tschentaus, 
Cugl ur de lenn custeivel terlischa sularaus. — 
995 La vusch de Floribella en sala ha tunau, 
Sil tron il Risch, la Gielgia profundamein legrau. 
La Gada supplichescha, sur Gieri il caplon, 
Ded allegrar il segner, che teidla sin il tron, 
Cun ina biala praula. E prompts el dat il tgau — 
1000 Raquenta, tgei cun l'Eva in di gliei schabigiau. 
Ils affons d'Adam ed Eva. 
Adam culla dunna Eva 
Ina tegia fatg haveva 
Lunsch giusut il paradis 
E luvrava onus e dis 
1005 Cun la stenta della bratscha 
Cun savur giu per la fatscha 
Per nntrir ses biars affons, 
Metter els sut tetg e ponns. 
Eva sco massera steva 
1010 En la tegia e regeva 
II menaschi cun premura, 
Deplorava la malura 
Dil puccau ed encureva 
De levgiar la sort schi greva. 
1015 In di, uras ded ensolver — 
Adam era ius a volver 
Las panuglias sin ils praus, 
Vesa Eva suls canvaus, 
Ch'enzatgi vegn sin visetta 
1020 Oz en sia paupra hetta. 

Gliei Niessegner sez che vegn — 
El von esch ses pass retegn — 
Per mirar lur descendenza, 
Lur clamada e subsistenza. 
1025 Gronda ei gia la casada, 
E la ^11^^' ei fatschentada 
Cun scultrir, lavar ils pigns. 
Strusch ord treglia ein entgins — 
E per il turpetg spargnar, 
1030 Dat ell' uorden de mussar 
Mo affons lavai, scultri — 
Tschels zuppenta ella vi, 
Sut il strom en il cantun, 
Sut las stialas en mantun. 
1035 In zupp' ella sut il liug, 
Ch'ella drova de far fiug. 
Eva, alva sc'in lenziel, 
Betsch' il maun al bab de tschiel — 
E present'en in rudi 
1040 Ses affons lavai scultri. 
Ed il Segner ha de ver 
Cheu quels petschens grond plascher. 
Curteseivlamein el ri, 
Ed ad in dils mats el di: 
1045 „Ti stos far mistral, miu car!" 
Al secund: ,,E ti stos far, 
Bannaher! Quei ei per tei! 
Ed al tierz: „Ti eis merschei, 
Ch'ins tei legi o gerau." — 
1050 La massera ha tertgau: 
Oz, ch' il Segner ei schi buns, 
Dat uffecis e buns duns, 
Pertgei hai jeu tschels zuppau 
De mussar seturpigiau! 
1055 E la mumma spert ha detg: 
„Segner, sut quest pauper tetg 
Habiteschan plirs affons, 
In bi diember pigns e gronds." 

Quels eir orasut leventa, 
1060 E sestgisa, selamenta, 
Ch' els ein buca rugalai, 
Per visetta mal semptgai. 
Viscals ein els tonaton, 
E comparan neunavon, 
1065 Quels, ch'ein stai el strom e fein, 
Han da flux il tgau bein plein! 
E Niessegner di a quels., 
Cun il strom en ils cavels: 
^Vus, mes cars, fagei il pur!4' — 
1070 Ord las stialas lu plaun lur 
Tiel scaffider dils carstgauns 
Vegnan quels, che han ils mauns 
Tschufs e dirs, cavels starschli, 
Ed a quels il Segner di: 
1075 „Dil mistregn stueis luvrar, 
Tuts savein nus bein duvrarl" 
II davos compar'aunc in, 
Ners sin fatscha sco fulin, 
Vid la fueina eis el staus 
1080 E perquei sescurvanaus 
Tochen sin igl alv dils egls: 
E quel stat cheu en scumbegls. 
II signur sa quel ca far, 
Mo Dieus sa per el anflar 
1085 La clamada adattada 
Pils basegns en tgaminada: 
„Ti, ch' eis uss gia scarvunaus, 
Per parler eis destinaus!" 
Ei va ina risada tras tuts ils auditurs, 
1090 Mo lu cun ina gada quiets signurs e purs 
Encorschan el giudeci, ch' in senn profund e fin 
Sesarva en la praula, che muoss' igl origin 
De stans e de clamadas en nossa societat, 
Ch' ei bein organisada, depi ch' il mund cheu stat. 
1095 II sur caplon aunc plaida: „Signur e pur, parler, 
Mintgin ha la clamada de bein far siu duer. 

Lu po la cumminonza siu avantatg anflar 
E sco familia gronda il bab de tschiel ludar. — 
Filiera e tissunza ei Y Urschla de Ruaun, 
1100 GP unviern ha ella peda de seser sin il baun 
De muentar la roda, de far ir il talè, 
Che la familia drovi pli pauc il car hermer. 
Migiur dil segneradi ei Tieni siu mariu, 
E la massera giuvna sco matta ha empriu 
1105. Dado Starpuns en casa ded applicar inschiu 
Per obtener las teilas de launa, coniv, glin. 
Las nuorsas ella tuuda gl'avrel ed igl atun 
E lava bein la launa e salva en mantun, 
La biala de far teila, la schliatta per pigieuls, 
1110 Tut ei bien e duvreivel, tier vonns e tier caltscheuls. 
La launa ner' ed alva ensemen els scarsins 
Scarplida, scarsinada en plats satells e fins 
En stiva vegn pinada las uras de filar, 
Cu igl unviern scommonda el liber de luvrar. 
1115 Uss F Urschla la migiura dil seguer el casti 
Leu auda la patruna, che leva si e di: 
,jFilieras gevia grassa fan bein de far firau, 
Pertgei las rniurs magliassen, quei che vegness filau! 
Noss' Urschla diligenta oz vegli raquintar 
1120 Davart filar e teisser quei art schi vegl e car." 
E la massera giuvna vegn cotschna sco burnin: 
Ell' ei vestgid' en teilas, che sezz' ell' ha tessiu, 
Perquei survegn ell' anim ed in losch legherment 
E plaida sco filiera cun bien temperament: 
Las treis filieras. 
1125 Sut il vegl casti de Schlaus, 
Spels clavaus dils castellans 
Ina dunna stev' en stiva 
Sper fenestra solegliva 
E la feglia instrueva, 
1130 Che davos la roda steva. 
„Vul ti daventar filiera, 
Hagies detta empau lingiera! 

Fren la launa scarsinada, 
En canastra emplunada, 
1135 Tia comba dretga tscheuta 
Giu sin Taissa, che muenta 
Cun siu bratsch il grond rudeischen, 
Che sto ir uliv e leischen, 
Culla corda bein strenschida, 
1140 Vi sil spau e spiel stendida. 
Ferma bein la strub'en Fala, 
Che il fil sil spiel empiala. 
Tras il vau il fil ins stenda 
Cun il crutsch, davon che penda, 
1145 E pil span, che circulescha, 
La clavella cheu survescha." 
Difficila ei Y entschatta — 
Sper la roda ha la matta 
Buca tschaffen e talent 
1150 E tegn vess quei endament. 
Mo la veglia instruescha 
Pli e pli dadault e grescha: 
„Pren la launa cheu semtgada, 
Fai culs dets bein Tulivada, 
1155 Lai trer en il fil sil spiel, 
Ch'el sepleighi sil rudiel, 
E la struba lu ruchegia, 
Lu ulivs il spiel gartegia; 
Ei quel pleins, ti stos scavar, 
1160 La masein'el begl bognar. 
Ed allura la filiera 
Neunavon pren la plutgiera, 
Conta legra zatgei bi 
Cun plagar si il cani. 
1165 Treis canials, cun zuarnar, 
Dattan fil caltscheuls de far, 
Mo per teilas e lenzeuls 
La filiera fa si speuls." 
Malamein la giuvna fila — 
E la mumma ferm sevila: 

,,Ti merettas bein censura, 
Muossas aschi pauc premura 
O sin via la canera 
Vegn udida quella sera 
1175 Dal signur, che speras vi 
Vegn leu si tier siu casti. 
Quel enquera fumitgasa, 
E va grad en quella casa. — 
II signur dil liug domonda 
1180 Suenter la rueida gronda. 
E la mumma di, surstada: 
,,O, la buoba, schi hanuada, 
FiFil mescal ord las preits, 
Datga nuot ni foms, ni seits!" 
1185 Tala habla fumitgasa 
II signur giavisch' en casa. 
Gleiti vegnan els perina, 
11 signur mett' on cuschina 
Alla veglia sco pagaglia 
1190 In bi muu daners de vaglia. 
E la giuvna el casti 
Sco filier' ei prida si. — 
Biara launa ei rimnada 
Da plirs onns, aunc buc filada. 
1195 Sper la roda fa la matta 
Cun filar uss in' entschatta. 
Mo daveras dun negin 
Ella ha e pauc inschin; 
Orda maun quei vul buc ir: 
1200 Ell'entscheiva a bargir! 
Dall'anguoscha, cun vusch loma 
En agid ell' ussa cloma 
Sia tatta, ditg spartida: 
,,O filiera, tatta Brida, 
1205 Gida mei, la paupra matta, 
Ch' ei filiera plauna, schliatta!" 
Tatta Brida sil moment, 
Arva e vegn dad esch en; 
Rotnanifche Foriehungen, XXXVIII. 

Zoppa ei ell' aunc adina, 
1210 Mo Tegliada ei carina; 
Sul tgau grisch la schlappa nera 
Ha ligiau aunc la massera. 
Porta tschiep carpun isau 
E la schuba de ponn blau 
1215 Cullas numerusas fauldas, 
Che las combas tegnan cauldas. 
Tier la roda cun plascher 
Vegn la veglia per puder 
Uss puspei filar la launa, 
1220 Sco tschels onns, ch'ell'era sauna. 
La filiera ha bien riet, 
Fa sgolar sco in paliet 
Sin ils speuls il fil uliv 
Cun in maun e pei activ, 
1225 Che la launa leu rimnada 
En quort temps ei tut filada. — 
L'auter di dat il signur 
Alla matt'auuc pli lavur. 
Tut la launa ei filada, 
1230 Mo la resta vegn portada: 
E cun rucca, ruccariel, 
Che furneschan niev lenziel, 
Dei la matta uss mussar 
Siu talent e s' enschignar. 
1235 Mo sil ruccariel la resta 
Fa sin ella tschera tresta, 
Malgrad il maletg ornau 
Culla pend'entuorn ligiau. 
Vid la rucca stat pendius 
1240 In ruoghet, ch'ei emplenius 
Per il fil cun bletsch bognar, 
Ch'el selaschi domognar. 
Quella ga cloma la matta 
Sco filiera la basatta: 
1245 Dunua Frena de Saltginas 
Per filar sin modas finas. 

Quella tut discus compara, 
Curteseivla e declara 
De filar da cor bugent. 
Ella ha per ornaraent 
Sul schui in fazzolet 
Surcusiu en violet 
E de seida in scussal, 
Fatgs per siu di nupzial. 
Silla supia ella sesa, 
Cun legria ella vesa 
Leu la resta. bein tscharschada 
Enten popas preparada. 
Sia comba ella metta 
Sin il pass de la rodetta. 
Spert il spiel uss semuenta, 
Bein il fil sin el setschenta: 
Tut de fêm va il filar, 
Giud siu nas liung cun stillar 
Pren ell' aua nunditgond 
II ruoghet cul bletsch lomiond. 
Puspei enten pintg' uriala 
Vegn filada tut la balla. 
II signur leu sesmerveglia — 
Aunc pli grond mantun caveglia 
L'auter di el sper la roda 
Admirond fetg la metoda. 
Quella gada nossa matta 
Supplichescha si' uratta 
Sco gidontra de vegnir. — 
E palpond de malsegir, 
Vegn la Greita, tschocea. veglia, 
Cul bien di tier sia feglia. 
Dal frunt vi van las rubaglias, 
Sur ils egls, ch'ein en stgiraglias 
Tonaton eis ella habla 
Vid la roda fetg capavla 
Fila fin ed exellent, 
Fila tut en quort moment. — 

1285 Quella giuvna inschigneivla — 
Al patrun vegn fetg plascheivla, 
E daventa plaunsiu spusa — 
E la nozza ei pompusa. 
Mo duront il grond gentar 
1290 Aud'ins vid igl esch spluntar : 
Las filieras mortas vegnan; 
Maun en maun ellas setegnan, 
Tatt'uratta e basatta, 
Plaidan cun vusch delicata, 
1295 Agurond als spus ventira. 
Sil signur Temprema mira: 
„Buca lai filar la spusa! 
Quei fa ella spert mendusa; 
Uarda, quei filar cun roda 
1300 Caschunescha donn e noda!" 
Tuttas treis cheu selamantan 
Dellas mendas, ch'ellas sentan: 
Jeu sun zoppa dal filar," 
„In nas liung fa quei bognar," 
1305 „Tras fltgar sil fil l'egliada, 
Jeu sun tschocca daventada!" 
II signur mai pli garegia, 
Che la dunna fetschi breigia, 
Selavaghi cun filar — 
1310 Biala vetta po la far. — 
E sch' ell' ei aunc buca morta — 
Mai vegnid' ell' ei macorta 
Cun filar. — Mo nus ord moda, 
Mai nus lein schar ir la roda! — 
1315 Sco la regina Berta la Gielgia d'Aspermont 
Ha tschaffen per la roda e plaida engraziond: 
,,Filiera e tissunza, Vus veis mei fetg legrau, 
Dunnauns de vaglia filan sco vus veis raquintau. 
Jeu hai viu la tuaglia sin meisa da gentar, 
1320 Cun sdremas cotschnas fatga, ch'igl ei in bi mirar, 
Blihida bein .tessida. Saveis vus dir a nus, 

Con bia lavurs e stentas, quell' ha custau a vus 
E l'Urschla la migiura, raquenta vinavon, 
Ch'ell'ha experienza, ell'ha mussau anson. 
Co ina tuaglia vegn scafflda. 
1325 Sem coniv vul in bien terratsch, 
In er, che possi dar bien catsch, 
In plaun, da suffels schurmigiau 
E dal solegl pulit scaldau. 
Cultem duei igl er curclar, 
1330 Ch'el possi spert si revegliar: 
„Ti pur", di el „sch5ti quarclas mei, 
Sche quarclel jeu lu era tei." 
Igl Uost ins va bufatg egl èr 
Per la fumial' ordlunder trer; 
1335 El coven varga quella si 
Ed ei flurida sil tschupi. 
II coniv ault sco in uaul 
Ins trai gl' atun buc memia baul, 
Ed en cadeina sin in prau 
1340 Vegn tut en uorden cavigliau. 
Ei secs il sem, ins po pitgar 
Cun spada lenn e raccoltar. 
Fumiala fina, coniv dir 
El puoz in temps lu ston pitir. 
1350 Las monas mett'ins a schigiar 
E lu entscheiv' ins a stigliar, 
Rumpend fercaglia e rimnond 
La teglia liunga el det grond. 
Diesch poppas teglia fan in zugl, 
1350 Ch'ins ferm'ensemen sil schenugl; 
II rest per stuppa vegn barhaus, 
E mo sco brahadetsch tractaus. 
Ils zugls, aunc dirs ed obstinai, 
Sut il fallun vegnau smaccai; 
1355 Tier mintga frida volv'ins bein 
II zugl lu repetidameiu. 

Las poppas per purificar 
Da puorlas ston ins bein spatlar: 
Er' il tschariesch pass' en funcziun 
Per dar la fina perfecziun. 
La resta vegn sil ruccadi 
Filada lu empau a di; 
Maseinas fatgas fan ins quer, 
In fil pli eret per obtener. 
Aunc ditg ei va tier ils lenzeuls, 
Cun roda vegn ei fatg si speuls. 
11 rom d'urgir vegn preparaus, 
Ed il cundrez bein meditaus. 
Sin conta bratscha dei vegnir 
La teila, fan ins cun urgir. 
Vègn speuls el begl ein uss semptgai 
Culs fils en retscha preparai. 
La spada tras vègn rusnas lai 
Passar il fil ch'il rom retrai; 
La tscharna fau ins cun adatg: 
Urgir bein porta gl' avantatg! 
Ei vegn dal rom priu giu gl'urgiu 
E cun in latsch segir teniu — 
E vid il petgen nuau tier 
Cun maun versau empau liugier. 
Mintga purCada ha vegn fils, 
Che vegnan uss tier novs asils 
Sil bi tallè ch' ei preparaus, 
Cul sughel el cantun fermaus. 
Sco si per 1' orgla gl' orgalest, 
Stat la tissunza cuu siu best 
Vi tiel talle, avon ils glietschs 
E dat cun peis e mauus ils squetschs. 
Las retschas fils entras il pass 
Van si egl ault e van a bass, 
La tschefla sgola denteren, 
En vi enueu cul fil tratg en. 

La cassa cun siu petgen fin 
La teila strocla en contin, 
1B95 Ch' ei vegni stagn e bein tessiu, 
Ed il spaniser tegn stendiu. 
Lenziel cun dus pass vegn tessius, 
Savens cun sdremas provedius 
E suenter ditg blihius lavaus 
1400 E per il diever preparaus. — 
Lenziel perfetg tras tal process, 
Sin meisa sco tuaglia mess, 
Ha sia mira contonschiu — 
E per siu dretg intent surviu. 
1405 Mo la tissunza fa pertratgs, 
Ch' ins di buc o en nos lungatgs; 
Sco ina teil' ei nossa sort — 
El maun dè Diu, en vet' e mort. 
Sil Tieni ferm uss mira 1'entira societat; 
1410 Igl um cun barba cotschna di cun detschartadat: 
„Jeu sai e seregordel de praulas buca bia — 
II pur en sia truscha de far tut auter ha. 
Denton ord giuventetgna hai per memoria bein, 
Ch'jeu mavel cun Gion Stiefel sco pescadur tiel Rein. 
1415 II Stiefel sin la riva fagev'il temps passar 
Cun plaids de quort' uriala e praulas ruschanar. 
Igl uni ed il giavel. 
In pauper um eu stiva steva, 
Sedesperar bunamein stueva 
Cun massa deivets e negins daners — 
1420 Negliu, negliu anflav'el criedi, 
Ei deva per el negin remiedi, 
En quort stuev'el esser pers. 
E vid il gianter el pertratga — 
Fuss quei schi peccaminusa fatga — 
1425 Ded ughegiar in pag cun lez? 
Eu buca ditg igl esch sesarva — 
Già trernbl'agl um la fleivla gnarva — 
Quel culs peis caura vegn en sez. 

Osut siu mantel curtauna tgemblada 
1430 Cun marenghins cun ina gada 
II gianter muossa al pauper um, 
E stat cun curtesia en stiva 
E tschenta igl aur cun egliada pitgiva 
Sigl ur della meisa oransum. — 
1435 Jeu emprestel cheu aur en abuldonza, 
Sche ti vul dar la declaronza, 
Ch'jeu stoi haver per quels daners: 
,,Sas viver in onn en ventira reha, 
Stos lu turnar curtauna streha, 
1440 Schiglioc senz'auter eis ti mes. — 
Uss ei la curtauna bein tgemblada, 
E per schenghetg per ina gada 
Jeu laschel ils marenghins tgemblai.u 
Igl um pertratga e studegia, 
1445 Sin buna ideia el gartegia 
Mirond sin tonts daners dorai. 
Lubi a mi aunc la domonda: 
„Nies patg bein buc a mi scommonda, 
Avon ch' igl onn sei alla fin, 
1450 De returnar curtauna pleina?" 
E spert il nausch el pact ordeina: 
„Turnar ei lubiu avon il termin." 
Cul bratsch de ponn igl um uss streha 
II tgiembel d' abuldonza reha 
1455 E mett' en buorsa senza dumbrar, 
Lu fil a streha la mesira 
El dat e di al giavel che mira! 
„Grad ussa pia jeu vi turnar." — 
Igl um per ditg ei ord la pupira, 
1460 E po aunc rir de sia ventira, 
Vivend quels dis oreifer bials. — 
Cun tuorp il giavel va uavenda — 
Malidis di el silla senda: 
„In'autra ga stos ti esser pli mals!u 
1465 Risada po eu sala ils auditurs scurlar, 
Ch' il nausch cun ton giudeci selai aunc enganar* 

E legramein excloma il giuven Lanzelet: 
„Per conclusiun ins metta vitier cheu il verset: 
Praula, praula, giacamaula, 
1470 Sche ti vul buca crer, 
Sche va giun streglia, 
E lai tigliar giu in' ureglia; 
Mett' ella sin in pal 
E lai tochen nadal, 
1475 Sche vegnas ti ord marveglias." 
Giud sia supia biala il grazius signur 
Riend va tier il Tieni e di: „Miu pescadur! 
Co gl'um cugliun' il gianter nus vein bugen udiu. 
Saveis bein è descriver, co vus haveis empriu 
1480 Entras malezia fina, ils pescs de cuglianar 
Cun rischas e pes-cheras, ch' els ston pigliai restar ? 
II pescadur Antieni raquenta levamein 
Da caussas de pescada, d'inschins ch'el drov' el Rein. 
Inschigns de pescadurs. 
Eu tiar' alpina vegnan bugeu ils viandonts, 
1485 Ch5 en lags e Reins senodan e fan viadis gronds; 
Nus observein en Y aua litgivas e scaruus, 
Che veguan silla catscha, fan bials termagls e spruns. 
II pescadur pertratga: „Co pos jeu vus pigliar, 
Vus spertas creatiras, gustusas de barsar?" — 
1490 Ils pescs ein mals e fuiau l'egliada dil carstgaun, 
Mo nies inschign satieua, gudogna il surmaun. 
Cun lontschas, reits e rischas ils pescs ein de pigliar, 
Cun tut lur dar la cua, els pon ca tuts mitschar. 
Jeu laudel la clamada, lavur de pescadur, 
1495 Ch' ei tras il Simon Pieder alzada tier honur. 
Da Constanz baul arrivan litgivas neuasi, 
Bein grondas, che terlischan el Rein schi grond e bi. 
Saveus vegn scursanida lur quorsa fetg anetg, 
Vulend las viandontas vargar si tras in stretg. 
1500 Dal pescadur fermada la rischa vegn el Rein: 
Quei temprament de pesca nus lein descriver bein. 

Ins sto mussar la via als jasters arrivonts 
Entras in claus ch'embratscha ils leghers viandonts. 
Cun pals e dascha, spinas il pescadur el Rein 
1505 En in liug favoreivel fa seif pulitamein: 
La seif en in trianghel va ora adeupez 
Ed ha eu ina geina igl inschignus cundrez. 
La rischa leu drizzada cul rom quadrat sidretg, 
Amiez cun bucc'aviarta ha il zuppau laghetg 
1510 II pesc satell e leischeu de schar passar dadens, 
Danunder ch' el mai metscha muort ils impediments. 
Pertgei dadens nuada davos il rost quadrat 
Ei ina reit tendida, che tegn il camerat: 
La stretga reit finescha osum empau de git 
1515 Pils prischuniers en quella ei dat negin salit. — 
Co fa ins la pes-chera? Quell'ei per ils scaruns, 
Che tuornan en la bassa els flums e lags profunds, 
Mo bein enqual la veta sto en Surselva schar 
Sa el buc da pes-cheras turnond sepertgirar. 
1520 Per far ina pes-cbera de buna construcziun 
Ei vul lavur e lenna e buna attenziuu; 
II dretg e la iubientscba er astgan buc muncar; 
Pertgei rihezia gronda ei cheu de raccoltar. 
II pescadur enqtiera in plaz bein adattau 
1525 Per carmalar las auas currentas tras in vau: 
El Rein el construescha in bratsch fermau cun pals, 
Cun caglias e pignola teuidas da cavals. 
Cun crappa e galera serrada stretgamein 
Alzad' ei la pes-cbera empauet sur il Rein: 
1530 Odem tras la purteglia las auas en curdar 
Giu dalla cascadetta pon sut il rost vergar. 
Vergar denton pon buca ils corpulents scaruns 
Curdai sin la gardetscha, che stat fermad' el funs. 
Siu rivas spetga, teidla il habel pescadur, 
1535 Entochen ch'en curdada, cuu „tèc" ei dat zinzur. 
Igl um s' avonza passa da la pes-chera vi 
E palpa sut la geina giutier ils dents-risti, 

E pren a mauns la preda turnond cun leghermeut, 
Ch' el ha per la pazienzia retschiert resarciment. 
1540 Savens ord la pes-chera van ils scaruns el vin, 
Salvai si en bigneras, en buot ed en butschin: 
Vivonda bein maneivla, ch,il Rein furnesch'a nus, 
Per tscheiver e cureisma in past substanzius. 
* * 
* 
Stupent cuntents semuossa il Risch cul pescadur, 
1545 E Heinric aunc declara sco administratur: 
„11 dretg de pesca auda da vegl a quest casti 
En tut la liunga tenda dellas pardialas si. 
Las tuors dil segneradi da quest' e l' autra vart 
I)a rischas e pes-chèra survegnan art e part." 
1550 II Jon Buccatscha tratga, sch'ei vegn tier mei il tur, 
A nossa signeria raschun'jeu fatgs de pur; 
Mintgin da sias caussas il meglier sa tschiutschar, 
Experienzas fatgas ins sa buc emblidar. 
Victor, il buob de Tina, daveras di siu num: 
1555 E gleiti cun bi tschaffen raquenta clar igl um: 
L'uolp ed il stgirat. 
Ei era il temps avon cargar: 
Las vaccas eran si prada; 
Las jarvas carschevan el caul solegl, 
Ils purs fagevan pischada. 
1560 In'uolp in di leu mava a spass 
Tras in uaul demaneivel; 
E cun la veglia vegneva a per 
In bi stgirat curteseivel. 
In peil brin-mellen haveva l'uolp, 
1565 Ed ina cua rasada; 
Mo cotschens fuv' il manedel stgirat 
E vev' ina viva egliada. 
Siu via domonda l'uolp il stgirat 
Davart la sia malezia: 
1570 „Conts lests has ti?" Ed il camerat, 
Rispunda cun rara finezia: 

„ Jeu hai in sulet." Mo 1' uolp sin quei 
Schmanatscha tut de vilada: 
„Jeu magliel tei, sche ti numnas buc 
Tuts tes inschins quella gada." 
E F uolp segloriescha cun plaids 
De van' ambiziun e luschezia: 
„Jeu mezza hai pli che siat buns lests, 
Che porschan a mi segirezia." 
Ed ord igl uaul quels dus ein vegni, 
El quolm tiel clavau e la tegia, 
II pur ei naven, il muvel rentaus, 
Ruaus dil miezdi cheu regia. 
II dutg leu quora sper tegia giu, 
II prau ei cargaus cun jarva. 
Encunter la tegia in suffel va: 
La porta sura sesarva. 
Entuorn la tegia precautamein 
Els miran per lur segirezia; 
Stgirat ed uolp sigl esch fan in segl 
E miran entuorn cun letezia. 
Els vesan il baun, leu pendan tschaduns, 
Sur meisa en dubla clavella; 
En l'auter cautun ei fatga da mir 
La fueina cun crap ed arsehella. 
Ual spegl esch tegia sin dus posts 
Temprada ei la panaglia; 
La scua leu stat encunter la preit 
E festa de la buobanaglia. 
Ins vesa leu aunc la caldera d'irom, 
Sadialas, bercagls en parada; 
Mo nuot de magliar, la porta tschaler 
Sto esser cun clav serrada. 
II pass de gliez esch ei ferm isaus. 
La porta ha ina sfendaglia; 
Leutras pertratgan els de seruschnar. 
Fagend ils plans de canaglia. 

Ed il stgirat, satells sco el ei, 
Seschluetta suten bein maneivel; 
1610 Mo Y uolp pli ves po serabitschar 
Entras tier il past deletgeivel. 
II fin stgirat clom'ora all'uolp: 
„Mo spetga, jeu sufflel surora 
II tschuf, ch'il suffel ha fiers el curtè, 
1615 Pazienzia, ti cara consora." 
La groma el maglia suro dabot, 
E cloma lu l'uolp s'entardada; 
Atras la rusna sefultscha en fin 
La veglia aunc fomentada. 
1620 II latg sgarmau enguordamein 
La beiba en ferma tibada; 
Mo T engurdientscha fa emblidar, 
Ch' ella vegn cheutras scufflada. 
Sut igl esch ora va il stgirat, 
1625 Mo l'uolp vegnida pli lada, 
Mett' adumbatten siu tgau el vau: 
Sto star en tschaler pigliada. 
„Cun siat inschins pos bein vegnir o?" 
Clom' en il stgirat ed endrida * 
1630 El va per siu fatg. Quei di dal pur 
Ei l'uolp vegnida sturnida. 
„Engraziel per la praula, da cor engraziel fetg, 
Dagl agen tratsch suera il raquintau schabetg." 
Plidond aschia tonscha il Risch siu maun al Jon. 
1635 Filax osut la meisa tgulond vegn neunavon, 
Sco sch'el capess l' historia deir uolp ed il stgirat 
E fastisond la mala, less far in spert sbargat. 
Mo de Razen il giuncher domonda il signun: 
„Co vus la primavera cul muvel dil patrun 
1640 A quolm ed eu Ranasca meis en, jeu less tadlar, 
Risdei da nies bi muvel da vies cunfar, luvrar." 
Cheutras il Jon Boccatscha sesenta honoraus 
E resda sco in giuven dal matg tut incantaus. 

Co Jon va cul muvel egl ault. 
Solegl e plievias cauldas, favugn el meins de Matg 
1645 Compognau en la tiara cun ferm e clar lung-atg 
La nova primavera, scaffidra dellas flurs, 
Che vegn eim nova veta, cun novas terlischurs. 
Cu la cascada ^ronda resuna ferm puspei 
Tras selvas e pardialas curdond stremblent sil pei; 
1650 Cu il cucu annunzia, ch'il matg ei returnaus: 
Da la cadein' il muvel vegn era liberaus, 
Adault tier l'jarva nova en duas, treis staziuns 
Nus mein cun nies grond muvel. Gl' emprem si da Starpuns 
E stein a pastg cheu ora els plauns e fops de Girs, 
1655 Che flurs ed jarva catschan sils tschespets bials, entirs. 
La crusch sil crest sesaulza sper acclas de Casti; 
II buob ils schetgs pertgira, lai buca mitschar vi 
Sil maun de las cultiras de segal e salin, 
Dumiec, panetsch',, arveglia, aveina, fava, glin. 
1660 La fin de Matg fa crescher niev pavel sil misès, 
Maneivel de Cafoghel, ch' ei dil signur possess; 
A quolm leu serabetscha il muvel scadanond 
Zampugus^ talacs e stgellas sin via selegrond. 
Per via tras vischnaunca de sogn Leodegar 
1665 Nus mein spel mir santeri pli lunsch cun scadenar, 
Per miez la liunga tenda de casas e clavaus, 
De cuorts cun bia pumera, curtins ed orts en claus. 
Ils purs neutier caminan il muvel per mirar, 
Pertgei jeu sai e digel, ge senza seludar: 
1670 Mo in en nossa tiara in muvel tal po ver, 
Sco nossa signeria: la claustra de Muster! 
II muvel legher varga sur Punt e sur Chislatsch, 
Ils schetgs, ch'ein ord cadeina, zapetschan ferm il tratsch. 
Las vaccas e genetschas cun pass van pli temprau. 
1675 La direcziun e senda ei san dagl onn vergau. 
Da peil aunc fin e neidi ein ils vadials zavrai; 
Els fan segliots da forza el liber carmelai. 
Els ston si quolm emprender per l'jarva de tschapar; 
II buob ha gronda stenta de quels entruidar, 

1680 El quolm cun latg e gromma ins cascha, fa prument, 
Termetta silla catla a cas' il gudiment. 
Entuorn sontga Geletta, amiez il Zercladur, 
Tier ils muletgs siu muvel termett' ad alp il pur. 
II di de la cargada ei dat da bia burlêm, 
1685 La biestga muentada va cun siu scadanem 
Encunter la Ranasca si sur gl'uaul Pigniu, 
Che ha tiel segneradi da vegl enneu udiu, 
Cun tut il necessari per il survetsch de stad 
Vegn il cavagl de sauma cargaus immediat; 
1690 Andiast, Pigniu el varga en vi, enneu, pil trutg, 
Siu buordi bein segeina passond el puoz e dutg. 
Noss'alp ei silla costa^ da quella vart dil pass; 
Sut tegia lunsch serasan muletgs, spundivs e grass; 
Damaun e ser' en stavel, las vaccas uus rimnein 
1695 Mulschin, ch'il latg fa spema, ed els curtes derschein. 
Visettas si de casa retscheiva il signun; 
La tegia hospitala offrescha penn, tschagrun; 
Caschiel, pischada frestga sin meisa dil signur, 
Vivonda per fumeglia leu giu a casa lur. 
1700 En Talp gudin nus tratgas ded atgna invenziun: 
II hosi: cuu pischada e frina e tschagrun; 
II spitg, cun gromma, frina, in fin barsau de tatsch, 
La buglia, ch' ei de volver, dat poss'al cor e bratsch. 
Las muntanialas finas, che stattan a sulegl, 
1705 Enquera de surprender igl inschignus fumegl; 
En tegia sbuglentadas furneschan ellas grass, 
Per irascher giugadiras, che san ca far pli pass. 
La sera de bial'aura sut stavel il signun 
Si tier fideivlas steilas decloma la canzun: 
1710 Ils plaids d'Ave Maria, ils nums de nos cars sogns, 
Che glieut e tiers pertgiran, pertut sco buns compogns. 
* * 
* 
II Victor gia pertratga, tgi sa cu' i tucc' a mi ? 
El arva or in cedel e vesa sil pupi. 

Gl,emprem el secotschnescha, mo il caplon sa 
1715 Curascha e bien anim a siu stupent scolar. 
El conta la cantada dil schnec e dil pulein 
E Lanzelet compogna ils plaids migeivlamein. 
II schnec ed il pulein. 
In schnec ed in pulein 
Han mess in pag in di, 
1720 Qual sin il crest Sevgein 
GV emprem arrivi si. 
Pil pag ha il pulein 
Gl'emprem pigliau si lev; 
El dierma stagnamein 
1725 E senta nuota grev. 
E lu eis el currius, 
In toc e sefermaus, 
E ditg sedivertius, 
Puspei secumblidaus. 
1730 Quei ha el repetiu 
Duront il di aunc pli — 
E denteren dormiu, 
Fugend dal caul dil di. 
II schnec ha pei a pei 
1735 Entschiet a s'avanzar, 
Ei ius de buna fei, 
Mo senza s'entardar. 
H crest bein fuva teis, 
Ded ir ei fuva schliet, 
1740 II schnec traso fa peis, 
Savonza cun bien riet. 
Sur en sil quolm Sevgein 
II schnec ei arrivaus/ 
Avon ch'il marsch puleiu, 
1745 Ch/ei staus de quei surstaus. 
Gia er'il schnec sin tetg 
Ded ina tegi 'a tut — 
Ed al pulein ha'1 detg: 
«Jeu sun chischèr e cbischut!" 

1750 Igl eremit, che viva schiglioc in toc sur Glion 
En grotta solegliva, oz ses' el spel caplon — 
Ed auda quels raschienis, savens misterius, 
E tier sesez el tratga: ,.Tgei fatgs miraculus! 
Denton in reginavel pli ault ei aunc d,auflar, 
1755 In paradis terrester aunc pli sublim e car: 
Ed olmas generusas, cul spert de cavalier 
S'unfreschan cun premura per arrivar leutier." 
La Gada hospitala envid,igl eremit, 
De dir en compagnia in plaid de bieu salit: 
1760 ??Vus essas tier sogn Giacun, lunsch en Galizia st 
Tras la Provenza biala cul fest pelegrinai., 
Haveis udiu cantadas, dal Titurel, dal Gral, 
Saveis resdar la detga dal calisch immortal?" 
Igl eremit rispunda, ils gasts cun reverir: 
1765 „Bugen jeu obedeschel, dal calisch vi jeu dir." 
II sogn cristagl. 
Giusep d' Arimathia possedeva 
In admirabel bi cristagl mulau; 
La cuppa cara transparenta steva 
Sin in bi pei ord il eristàgl tagliau, 
1770 En quei vaschi il Segner tier la tscheina, 
Ha dau il sacrament d'amur compleina. 
La cuppa benedida ei lu stada 
Portada d'aunghels tier il cor aviert 
Dil Segner culla costa transforada 
1775 Ed ha il saung, ch'^ei spons per nus, retschiert. 
Quei sogn vaschi ha forzas graziusas 
E fa las olmas star victoriusas. 
Sche in malsaun fidond sil calisch mira, 
Quell'jamna Dieus pertgir'el dalla mort. 
1780 E tgi ch'en ses combats tier quel suspira, 
Sa mai curdar en perniziusa sort. 
Mintg' onn il Venderdis sogn ronovada 
Vegn sia forza tras la sontga Blada: 
Columba clara giu da tschiel sesbassa 
1785 E tschenta ina hostia el vaschi, 
Romanisehe Foriehungen, XXXVIII. 

Ch'ils aunghels baul en terlischonta rassa, 
E baul purschalas portan cuu tschupi. 
Sur la carstgaunadat il Gral terliscba 
E sa las grazias dar, ch' il cor giavischa. 
1790 Ei dat noblezia buc sil mund pli gronda, 
Che quella de survir al sogn cristagl; 
Mo sacrifecis quei survetsch domonda, 
Vertit e sforz, ch' ein buca mo termagl: 
El vul fideivladat, perseveronza 
1795 E cun la castiadat, humilitonza. 
Igl tim de tuts il pli humiliteivel 
Dils cavaliers il retg po daventar, 
Ils quals quei scazzi glorius custeivel 
Per la carstgaunadat ston pertgirar. 
1800 Quels cavaliers spirituals s'unfreschan 
Pigl ideal divin, ch' els venereschan. 
II Titurel, in fegl dil retg de Frontscha, 
Ei staus virtuus, vengonz de quell'honur; 
Per sontga crusch el ha smanau la lontscha 
1805 E fatg al Gral in tempel plein splendur: 
Sil Montsalvaz, si ault e lunsch ell' aria 
Stat la fortezia sontga, solitaria. 
Da la levada encunter la rendida 
Ils aunghels han in sogn cristagl portau, 
1810 En la baselgia sin il quolm finida, 
La sontgadat als cavaliers surdau: 
Amiez il tempel ault stat il misteri, 
Ils cavaliers ein leu pil ministeri. 
Entuorn baselgia bials palaz en retscha 
1815 Ad els surveschan per habitaziun: 
Cu il solegl levont las tuors leu betscha, 
Viv terlischar levent' admiraziun: 
La pasch de Diu sil quolm ei secasada 
E dal terrester mai vegn disturbada. 
1820 Pertgei tschinclaus ei quei liug sogn sin tiara 
Da spessa selva pliras uras lunsch: 
Mo tgi cbe suenter il cristagl empiara, 
Clamaus dal Segner, leu arriva tgunsch; 

Ed arrivond il tempel el admira, 
1825 Che stat schi maiestus sur la planira. 
II tempel tschien tschuncheismas mesirava 
Per miez tras il bagetg solid rodund; 
E chors siatonta dus ins admirava, 
Plazzai entuorn sin il rudi profund. 
1830 Suls trentasis clutgers la tuor pli gronda 
S'alzav'amiez cun fatscha terlischonta. 
Sil spitg in evla gronda mervegliusa 
Mirava suls tetgals, tuts sularai; 
Clutgers mussavan crappa preziusa 
1835 E culla crusch tuts eran coronai; 
Sut il raviul amiez el sanctuari 
Er il cristagl el bi reliquiari. 
Bia tschentauers quei tempel splendurava 
Als pievels pietus digl occident; 
1840 Svanid'ei uss la tuor, cun porta, sava, 
Portada cun il Gral egl orient: 
Tls pievels emblidavan lur clamada, 
E biars han pers tiel paradis Tintrada. 
Mo tgi che salv' il niebel desideri, 
1845 Aunc ussa po il sogn cristagl anflar, 
E quel ch'adura siu profund misteri, 
Perpetna giuventetgna po salvar: 
II sogn cristagl da tschiel tier el s' enclina 
Cul prezius regal d'amur divina. 
1850 II Lanzelet prepara siu instrument sonor, 
Che fa tras Terpsichora flurir il bien humor. 
Castials el enconuscha en Rezia numerus, 
Las portas ein aviartas al trubadur famus. 
Tier el uss vegn la roda de far sclarir talents, 
1855 Ed el cun siu trianghel gartegia bials accents. 
Ils dus anials. 
Jeu contel dad in niebel retg de Spagna. 
En in de ses castials sin la campagna 
Vesev' ins sper la porta delf intrada 
In vut cun fatscha clara, bein formada, 

In aunghel orda marmel alv e fin, 
Che deva il beinvegni a scadin. 
Bugen il retg vegn ord la capitala, 
Ruaussa el casti leu in' uriala. 
In di cun ses affons en compagnia 
II retg stat sper il vut en casa sia: 
Tgei ha el bein per mauns de far? — 
El di: „Tgei vus saveis, nus lein mirar." 
„Veseis, co gl' aunghel ei carins e bials, 
El det ad el leiu metter oz anials! 
El maun seniester cheu jeu mettel en 
Vid in fil seida quest ani d'argien, 
Ed el maun dretg digl aunghel nus pendein 
Cadeina de metall e ferm ligiein 
Gl' ani ded aur, che peuda lundervi: — 
Tgei muntan quels anials, qual di a mi?w 
II giuven prenci sil moment declara: 
„Anials ins porta per enzenna cara 
Dell' amicizia, che las olmas ligia." 
„Endretg, rispund' il retg. Pli bia fadigia 
Ei drova d'explicar la differenza 
Dils dus anials. Tgi ha 1'intelligenza?" 
Cheu la princessa, feglia, explichescha: 
„ Jeu sai, tgei mintg' ani significescha: 
Gl' ani d'argen, che penda mo vid fil, 
Vul dir carezia, ch' ha siu domicil 
Sin tiara denter fleivels cors humans, 
Carezia tgunsch rumpeivla els orcans. 
„G1' ani ded aur, fermaus cun la cadeina, 
Vul dir che Dieus, ch' ei la carezia pleina, 
Nus tegni car sin moda nunrumpeivla 
Cun beinvulientscba ferma smisereivla.u — 
II retg ei bein cuntents dell' entelgentscha. 
El porsch'il premi, pleins renconuschientscha: 
Gl'ani d'argen al fegl de buna veglia, 
E quel ded aur a sia sabia feglia. 

Tuts applaudeschan, laudan il giuveu trubadur, 
Che conta dall' humana e da divin' amur, 
Cuntents per quella sera tuts van en bien ruaus. 
E l'auter di serimnan puspei per dar applaus 
1900 A las risdadas novas, che han aunc de vegnir 
Per nobla signeria el tscheiver divertir. 
II Victor siu uffeci capescha exellent; 
El trai la sort e legia fagend enconischent: 
Mariarta, la cambrera ha ussa de risdar; 
1905 Historias de Dombliasca e praulas de Surmir 
Maneivel de tschunconta sa ella raschunar. 
Ual sco i fuss de teisser las teilas ed urgir, 
Schmanond cun la manutta la tschefla neu e vi, 
Ne sco de plagar launa filada sil cani. 
Ils dreis lnfts. 
1910 Giu en la Dombliasca, sur ina vischnaunca, 
En ina casetta giudem ina plauuca 
Stev'ina familia d'affons numerus; 
II bab e la mumma, ils pigns, tuts munglus, 
Cun strusch vestgadira e pauc de ruer: 
1915 E megliera sort era buca de ver. 
Sut casa la mumma mirava in di 
Squidussa sils orts dil vischin visavi. 
Cheu vegn iu signur cun egliada perderta, 
El porta gasacca bein fatga, clar-verda. 
1920 Quei di a la dunna: „Jeu portel a vus 
Daners detgavunda per tuts vos munglus, 
Persueuter mo quei che vus veis de purtar, 
Pêr sueuter siat onns vus stueis a mi dar. 
L'ureidia dunnetta laschond surplidar, 
1925 Ha quei empermess cun pauc patertgar: 
Ell'era ge stad'en curtin e teneva^ 
El tschos empau pumma, giun plaun che schascheva. 
Agl um ella ha raquintau il schabetg, 
E quel po aunc rir sur il fatg e handlètg. 
Pli tard ei ha dau en la casa gleut nova. 

11 bab ha pustau per il pop quei che drova. 
In vegl eremit els han priu per padriu, 
Madretscha la grova el casti leu vischin. 
Igl jester en verd ei la sera vegnius — 
1935 II bab ha mirau sil signur, stuius; 
Muneida ded aur el sin meisa ha mess, 
Cun dir, eb/ el tuorni pil mat empermess, 
Per suenter siat onns. — Ed ils tups geniturs 
Per uss han entschiet a ver en lur errurs. — 
1940 Quei fatg els han al padriu raquintau. 
11 bien eremit ha els beiu consolau: 
„Mirei miu figliol cun quitau d'educar, 
E suenter tschun onns vi dir, co spindrar 
11 mat da quei schani. Menei el tier mei!" 
1945 Ed els ruasseivels eiu stai lu cun quei. — 
Al buob il padrin ha de leger mussau. 
In cudisch fetg vegl gl' eremit gli ha dau. 
E moud ils siat onns pil figliol alla fin, 
Commonda cun detschartadat il padrin: 
1950 „Cheu vesas las vias, che fan ina crusch! 
Leu mira el cudisch e legia sut vusch — 
E volva sur tut buc l'egliada naven, 
Sch'ei dess era caussas d'udir de sterment." 
Cul cudisch, ligiaus eu cun pial burgameina, 
1955 Sohi vegls sco Matusala, ussa semeina 
II buob tier quei liug e de leger festgina — 
Mo ussa eutscheiv' il barlott tut en ina — 
El auda cahtond e sunond e saltond — 
E per in moment el emblid'il scommond, 
1960 Ed ha la disgrazia d'alzar si'egliada — 
Mo enaquella cun greffla semtgada 
lu tschess dils pli ferms il buobet ha tschaffau 
E lunsch si en Paria alpina portau. — 
Mo ferm il mattet enten maun ha teniu 
1965 Siu cudisch custeivel e traso legiu; 
Per sia ventira! Pertgei igl utschi 
Ha buca ditg suenter stoviu calar si 

De sbatter las alas. II buob ei curdans 
Sigl ault dil quolm Gielgia, dal tschess liberaus.— 
1970 En l'alp leu vivevan treis bunas uldaunas, 
Prendend per vivonda izuns e puaunas. 
Lur habitaziun er' iu maguific casti, 
Palaz de cristagl cun bia tuors en rudi, 
Cun tetgs e cornischs de colur dils glatschers, 
1975 Bandieras sco nibels sisum ils clutgers. 
Cun bunas uldaunas vivius ei bials dis 
II mat, che plaunsiu ha sentiu il barbis, 
Carschend neunavon ord la pial giuvenila. 
Ed ina uldauna, la giuvna gentila, 
1980 Mirava sin el cun egliada carina, 
Al mat la plascheva sco ina regina. 
Las nozzas duevan en quort suondar. 
II mat aunc voleva avon visitar 
Ses vegls geniturs, il padrin, la madretscha. 
1985 La spusa en det iu aui agli squetscha: 
In crap fetg custeivel terlischa lient, 
E tier il commiau explichesch' ella, schend: 
,,Quei crap, cu ti volvas viers mei, stoi vegnir, 
Mo volva il crap mo en cass ch' ei fa pir'." 
1990 Tut leds dil regal ei il giuven vegnius 
A casa tiels ses. In di eis el ius 
Tier sia madretscha sil crest dil castell, 
Che ha la figura din ferm rundell; 
En stortas la via adault ei menada, 
1995 Ses pass fan cauera giuu plaun sin sulada; 
El va tras las portas dadora els mirs; 
Che fau il casti dad attaccas segirs, 
Eucunter il foss el diregia ses pass, 
Sin punt vid cadeinas laschada a bass, 
2000 El va tras igl arc suravi tier l'entrada, 
Schiglioc difficila eu gronda alzada. 
Tier sia madretscha entrescha il mat, 
En la caminada, cusend ella stat. 
Ed ella ei fetg curteseivla cun el 
2005 E muossa las parts e las varts dil castell. 

Ed ella al giuveu sco per biamaun 
Less dar de sia atgna feglietta il maun, 
Schege che quel porta en det in ani, 
E po buca star per pli ditg el casti. 
2010 Cheu senza datgar il comniond della spusa 
Gl'ani volv'il spus sin la vart prigulusa: 
L'uldauna ei senza retard comparida, 
Schi biala sco ina gielgetta flurida: 
Mo senza basegns or'egl jester sforzada, 
2015 L'uldauna smanatscha cul det, sco vilada. 
Sin quei omisdus ein semess sin viadi, 
Per ir sin il Gielgia, el bi segneradi. — 
La sera albiert els han priu el hospeci; 
La mala uldauna la notg per capreci 
2020 Ha tratg igl aui ord il det a siu spus^ 
Ei lura svanida, laschond tut confus 
II giuven persuls en la casa d'ustria. 
Mo quel la damauu cuu curascha sin via 
Semetta per ir tier siu quolm de ventira. 
2025 La via endriesch' el. Risposta segira, 
Negin che vul dar sur de tala moutogna, 
Ed aunc bia meins sur sia compogna, — 
Fetg staunchels el ei arrivaus ina sera 
En in uaul spess de comparsa stgir-nera; 
2030 Faletga fetg aulta e lenna derschida 
E blocca de crappa cun mescal vestgida 
El vesa von el egl uaul profund — 
El stat 'suspirond sco in trest vagabund, 
La senda seperda e cala el stretg; 
2035 El astga buc ir mo siu bien gartetg. — 
Sil plat dina cuscha el sesa bargeud — 
Denton vegn in um en iri spert moviment 
Neutier a buffond; el sto esser schi vegls, 
Sco buglia e paun. Penetronts ein segs egls. 
2040 j/l'gei bragias, miu mat?" el di cuu curtesia; 
„Jeu mondel sil Gielgia, mo hai pers la via. 
Treis giuvnas fluralvas enquer'jeu leu si 
Sil quolm sco cristagl ellas han lur casti." 

„Da lunsch aunc ti eis. Quei scalfin clieu ti has, 
2045 Treis uras ti vas mintga pass che ti fas! 
Jeu sun Taura sut." — 
Quel entscheiv'a sufflar, 
II mat cul scalfin — va sco de sgolar — 
Treis uras pli lunsch viaden egl uaul, 
Portaus uss tut auter pli bein, che pli baul. 
2050 Tier ina taunatscha vegn il viandont, 
E vesa sil mescal in vegl habitont, 
In grisch sco la crappa, de gronda statura: 
Qnel di semenond: ,,Jeu sun il luft sura! 
Jeu sai, tgei ti vul e pos era gidar; 
2055 Pren questa capiala! Cun quella sefar 
Ti pos nuuveseivels." Cun engraziament 
La miraculusa capiala prendend, 
11 giuven s,avonza portaus dal luft sura 
Treis uras tut senza scadina malura: 
2060 II vegl ha sufflau vehement dalla tauna, 
Cun gaultas compleinas sco ina curtauna. 
Aunc ussa il quolm era buca de ver, 
Pilver ins stoveva al mat condoler. 
In auter gidonter el lia survegniu: 
2065 Eu ina vallatscha in um el ha viu, 
In ferm campiun cuu la barba starschlida, 
Cuu bera sin tgau auavos rebattida. 
Cheu di il gigant cun dar in giap,: 
Quei che ti euqueras ei sur la preit crap. 
2070 Ne auras de sura, ne auras de sut 
Tei aulzan si leu: jeu persuls cheu pos tut. 
Miu num ei: „Favugn". E negina dustonza 
Retegn mi'attacca en iua fermonza. 
Retscheiva quei fest e dai ina smanada, 
2075 E spert si sur crap ti pos far la sgolada!" 
II giuven ha dau al favugn suatientscha, 
Ha dau cun il fest de schi rara carschientscha, 
E sco de far nuot si suren eis el staus — 
El mira entuorn, tut cuntents e beaus. — 

2080 E buca dalunscb il casti ded uldaunas 
El vesa leu nua che sontgas fontaunas, 
Naschidas d'aveinas profundas alpiuas, 
En legras cascadas bandunau lur tgiuas. 
E musicas auda il mat el palaz, 
2085 Cun legher saltar e snueivel solaz. — 
La miraculusa capiala el metta 
Sin tgau e serenda tier sia spusetta, 
Che ha cun in auter las nozzas temprau, 
E sesa a meisa e maglia barsau. — 
2090 Nies mat nunveseivel bufatg va vitier 
E stat buca maufers e tonsch'el taglier; 
Las tratgas el maglia naven alla spusa, 
Che quella d'anguoschas vegn tut confusa. 
La giuvna bandun' il giantar e camina 
2095 E suenter tier ella va el cun furtina 
En combra e metta giud tgau la capiala, 
Stat vivs e veseivels avon sia biala. — 
La veglia carezia ha victorisau; 
E mond tiels cambrers ella ha domandau: 
2100 ^Per persa la clav de pli baul jeu tenevel, 
Ed ina clav nova fatg far jeu havevel; 
Mo ussa Y emprema a mauns ei vegnida — 
Schei, quala meretta la meglera cuida?" 
„La veglia!" han tuts ils cambrers respondiu. 
2105 Las nozzas cul spus digl empren han finiu. — 
Sun stad'a survir el casti de cristagl, 
Mo suenter iu buff dil favugn a cavagl 
Ha mei giud il Gielgia portau en termagl. 
,,Oreifer!" cloma Gada, „Mariarta ti sas dir. 
2110 Nus duas, trausportadas dals suffels ord Surmir, 
Lein ir aunc ina gada en uossa cara vall, 
Mirar sur Marmorera el grep miu liug natal. 
E ti, cara cambrera, ch' eis stada a survir 
Sco i para en l'altezia dil magnific palaz 
2115 Has nossa redunonza legrau cun bien solaz. 
L'entira compagnia sepeina uss d'udir 
U Martinut ch'entscheiva l'historia senza rir: 

Ad el eu fatgs de catscha negin ei aduals, 
II catschadur raquenta dal retg dils animals, 
2120 Dagl uors en ina tauna, che ha tratg si iu mat, 
E numna las bravuras e la r robustadat 
Dil grond herox selvadi, en Rezia renomaus, 
Ch' ei spel schuldau sogn Gieri el uoppen maligiaus. 
II fegl digl uors. 
El meins de Fenadur in pur segava, 
2125 Ed ils canvaus la dunna enzardava: 
E bab e mumma vevan priu sil prau 
Lur pop cun els e sin in blah tschentau 
Leu sut in fraissen eu la frestg'umbriva 
El plaun sisum la prada solegliva. 
2130 Quei fuva a Salums sper igl uaul, 
Che serasava aunc pli lunsch pli baul, 
Naven da Lags entochen Flem e Trin, 
Gl' uaul, ch' ei staus pil pur pauc bien vischin. 
Davos il fraissen neu igl uors quei di 
2135 Vegn spiunond e ves' il pop schi bi: 
El tschaffa quel en bucca tut en ina, 
Eneuuter la Valtschurta el camina. — 
Havend ils geniturs fatg lur lavur, 
Els tuornan si tiel fraissen tiel pop lur, 
2140 Ed anflan leu rao il batlini vit — 
La mumma dat in griu — in tribel git. 
„Igl uors ha priu nies pign", il bab suspira, 
Ed adumbatten sin tuts mauns el mira. 
Sco in'utschalla, da ses pigns privada, 
2145 La mumma quor'entuorn en la contrada. 
Igl uors cul pop ha buca fatg mitgiert: 
Na, cun in tschaffen ha el dau albiert 
En tauna siu il mescal al pignet. 
Bargev' el dalla fom en siu letget, 
2150 Porschev'el da siu latg sco nuorsas fau 
Culs agens tschuts, che vid igl iver vau. 
Tschun ouns aschia ein vergai en tauna, 
II buob mussav' en fatscha colur sauna. 

Vergaus quei temps, igl uors va o in di 
2155 Cul pign vitier in pegn e di agli: 
„Emprova de trer o quei best, sch'ti pos!" 
Mo quei va buc. Igl uors tuorn' anavos 
En tauna schend: „Sai tei aunc buc zavrar. 
La forza enzacu ti stos mussar." 
2160 Igl uors dauovamein lai ir tschuu onus, 
II mat ei daventaus pli ferms e gronds. 
El ha merveglias de mitschar ord taunas, 
El va entuorn ad encurrend puaunas, 
El teidla sin ils cloms dils animals 
2165 E mir'encunter tschiel sils nibels bials. 
Igl uors pertgira bein siu bieu scolar, 
E di ad el in di, ded empruar 
Danovameiu la giuvna forza sia: 
Mo ferm el tratsch il pegn ei tuttavia, 
2170 II giuven adumbatten trai pil best 
E mira sin igl uors cuu egl tut trest. 
Igl uors marmugna culla vusch profunda: 
„Miu buob, ti has aunc buc tetau avunda." 
E vinavon tschun onns il mat dagl iver 
2175 Dell'uorsa sto en quella tauna viver, 
Carschius dal tut, robusts ei daventaus 
II giuven rês, selvadis e stampaus, 
Cun spatlas ladas e pussenta bratscha 
Cun ina bèra nera sur la fatscha. 
2180 II fegl digl uors embratscha uss il pegn, 
E fetga pei e dat si ferm in sgrêgn: 
„Ho, hub!" Ei dat el tratsch in scarp sgarscheivel, 
E sia possa muoss' igl um snueivel — 
Si ord la crappa cun ragisch e tut 
2185 El trai il pegn cun gibel resolut. 
Igl uors de quei cuntents po selegrar: 
„A casa tia, sas ti uss turnar!" 
II giuven tschafF'il pegn cun sia braunca 
E va en direcziun de la vischnaunca. 

2190 El vegn tiels ses, domonda de magliar, 
La mumma mira, sa ca tgei tertgar. 
La veglia pren giud il pane in paun, 
Mo quel cul pegn fa dar tuts pauns giun plaun. 
El maglia tuts e lai vanzar zun nuot, 
2195 E giun tschaler el paRsa tier la buot, 
E beiba ton, ch' ei pauc lien pli vonza — 
La mumma dat ad el la declaronza, 
Ch' in magliadrun aschi' ed aunc bueder, 
Ei detti ni el niev ni el temps veder. — 
2200 Perquei ord casa va il fegl, vilaus; 
E sin la pezza eis el caminaus 
La possa sereghegli' eu el pussent 
E metta sia gnarv' en movimènt. 
El tema nuot las spundas de lavinas, 
2205 Vulend satieuer oz las selvischinas; 
El auda co ils lufts ded alp sescognan, 
El va leu nua ch' ils camutschs remognan. 
Sil fil de las montognas il gigant 
S'avonza cuu in pass stendiu pressant. 
2210 En in valla el ha lu suatiu 
In tschuppel capricorns e quels sturniu. 
Cul buordi grev tuorn' el ord la montogna 
A sia mumma fa el quel a mogna, 
Bettend la carga en dagl esch cuschina: 
2215 rPrendei cheu quella carn de selvischina 
Per quei tec paun e vin, ch'jeu hai retschiert — 
Jeu fetschel da bugeu negin entiert!" 
Per esser malvesius en casa sia, 
II fegl digl uors pren suta peis la via, 
2220 E va egl jester per mussar fermezia 
En caussas, che ad auters fan spir sguezia.— 
In pur pladescha quel per siu fumegl: 
El drov' in ferm sil funds ed en nuegl. 
E tgei pagaglia ha quei ferm voliu? — 
2225 El ha dal pur lubientscha pretendiu 
D' astgar smanar sin el mo ina frida. — 
Mo al patrun la ricla ei vegnida, 

Vesend, tgei possa quei compogn havova. 
Ed il patrun remiedi encurreva 
De metter ord ils peis il tribel schani: 
„Va giu gl'uffiern, fumegl, tiel capitani 
E ses gidonters e fai dar la frina, 
Ch' els han da mei gia miult! Dat ei carplina, 
Sche buca spargna pugns! Cheu ein ils sacs!u 
II fegl digl uors risvolva or ils pacs: 
„Quei ei satgets e buca sacs!u Dus bos 
Sturnesch' el, mond vi el nuegl davos, 
E tila giu ils tgirs e fa in sac, 
Cusend cun trau, ch'el sieua tut in smac. 
Cul sac curom el va giu el mulin, 
E dils demunis tema el buc in. — 
„Dei en quei sac la frina dil patrun!" 
„Va per tiu fatg, ti uors, curios lapun!" 
,,Dei neu la frina, digel jeu a vus!" 
„Va ord ils peis, ti schani mutschignns !u 
E nies fumegl segli' en al directur 
Cun gretta d'uors e fridas de snavur, 
El messla sin quels muliners futi, 
Ch'els han che trembla igl entir tschurvi. 
Bugen els dattan al fumegl la frina, 
Ch' els metschien mo da tema e furtina. 
La sera cun siu sac-curom bein plein 
Retuorna il fumegl tut saunamein. 
Encunter il patrun el selamenta: 
„Quels muliners, quei ei sfarfatga schenta! 
Vies graun de moler dei in'autra gada, 
Zanua pli datier. Quei ei bargada!" 
II pur in auter di puspei termetta 
Siu schani tier la schenta smaladetta, 
Daners per far leu empristar. El quetta — 
Quei va pli vess. Quei cuost'ad el la veta! 
II fegl digl uors fa puspei obedientscha, 
Va egl uffiern de buna regordientscha. 

E dals demunis, in emprest pretenda 
2265 Per siu patruu, che va sin schliata senda. 
Ils gianters hau da tschella ga aunc nodas 
E sentan las dolurs de fridas stodas 
E vulan buc danovamein riscar 
Cun quei selvadi de haver de far: 
2270 Els dattan tonts daners sco el garegia. 
El porta quek a siu patrun cun breigia. 
Vesend la massa, quel survegn sgarschur. — 
Ed il fumegl ei üss unfis dil pur. 
Essend, igl onn quei di grad alla fiu, 
2275 Finesch' el siu survetsch sil dretg termin: 
El dat la frid' al maluardau patrun, 
Ch' el sgola siat dis lunsch —in grond tschancun! 
Igl um cul pegn — quei er' in de tschels onns 
Encunter quel — nus essan sco affons. — — 
2280 Massera Gada muossa al Heinric, siu mariu, 
Ded allegrar il segncr cuu in raquint pulpiu; 
II vegl schuldau raschuna zatgei, che va a prau: 
El ei sil munt sogn Gieri minister ed ugau. 
Dal mazzadrags el resda tiel giuncher sevolvend, 
2285 La praula commuentonta, ch'el ha aunc endament. 
II mazza drags. 
La feglia dil retg ei vegnida a mauns 
Als drags, che laghegian sin ils carstgauns; 
Treis bestias havevan lur habitaziun 
Giufuns ina tauna en in cantun. 
2290 Ed en la stgiraglia els tementavan 
La paupra dunschala, ch' els pertgiravan. 
Treis giuvens in di dad in plaun ora 
Ein in a cavagl sesalzond l'aurora 
Per encurrir la dunschala dil retg, 
2295 Che fuva svanida aschi anetg. 
Cun ditg encurrir vi e neu han ils mats 
La rusna anflau ed il vau dils pirats 
Amiez in uaul, en in liug de snavur, 
Osum las ruinas, che fan sgarschur. 

Profunda pareva la tauna snueivla, 
Con paupra la matta en cheu sventireivla! 
II giuven dils mats era fetg curaschus, 
In svelt cavalier, bein carschius, inschignus. 
Quel di als dus auters: ?,Vuleies ligiar 
Mei vid ina suga e schar selischnar 
Bufatg giuaden tras il vau della tauna. 
Spitgei mei denton sper la rusn' umbrivauna 
Entochen ch'jeu dun in' euzenna bein clara, 
Ch'jeu vegli turnar dal ravugl della tiara!" 
Ils ses camerats han quei empermess, 
Ed en dubitonza agurau bien success. 
La suga entuorn il siu pez, va il mat 
Sur greppa giu en la profunditat. 
Ord ina sfendaglia vegn giu empau clar: 
Ed en in encarden el po observar 
La giuvna raffada, aunc viva e sauna, 
Che sesa e bragia sil mescal en tauna. 
Ell' ha ils cavels dal dies giu spatitschai, 
Ils egls eiu cotschni e zun fetg tribulai; 
La biala princessa spert leva sin peis; 
Vesend il bien mat descendend aschi teis, 
Di ella: „O bien cavalier, cheu vegnis 
El prighel pli grond, ch' enzacu en vos dis! 
Treis drags habiteschau en quei uffiern, 
Armai cun grefflas, cun cua e tgiern." 
Mo nuotatonmeins il schuldau trai la spada: 
??Jeu vi3 che vus seigies dals drags liberada! 
En in genà ei il drag comparius 
Neu ord il camon, nu ch'el era schaschius; 
El ei sco la notg aschi ners de mirar, 
Sin guater combunas el sa seruschnar, 
El mira cun egls camegionts e punschents; 
La bucca snueivla ei pleina da dents; 
El arva la gula per morder il mat, 
Quel aulza la spada d'itschal tiel combat. 

Cuu iua friduna ord tut sia possa 
El sfracca al biestg la cavazza ded ossa, 
Ch' il saung e tschurvi tussegau dil drag 
Giun plaun en iu puoz formeschan in lag. 
2340 La feglia dil retg ha de quei giu plascher. — 
Mo gia il secund inimitg ei de ver — 
lu gagl cun dus tgaus, che sefor' ord la greppa 
E stenda las lieungas en 1' aria steppa. 
Siu venter blut melen ei scufflentaus. — 
2345 II dies ei cun squamas surtratgs e curclaus. 
Quel dat de lavur al giuven guerrier, 
Las testas ein grossas e diras sco fier. 
Vonzei lu gartegia la spad' el culiez, 
Tschancuna il fil della veta permiez. 
2350 La giuvna engrazia al mat valerus 
Mo quei che vegu ussa, ei bia pli stentus. 
Leu gia paregiaus ei il drag de siat tgaus, 
Che spida las flommas ed ei rabiaus; 
La tauna rampluna, sco sch' ella dess en, 
2355 Tut a sgolatschond gl'inimitg de sterment 
Vegn dalla taun' ora cun furia termenta^ 
Sdermeina la toppa e cua pussenta. 
Nies mat curaschus tier sogn Gieri suspira: 
El sieua sin fatscha e senta ealira. 
2360 Schi ferm sco el po il spadun en la braunca 
El tegn e trai flad cun il pèz e la launca, 
Allura el seglia encunter al drag 
E dat giu pils tgaus, mintga frida in sfrac — 
Ch' ei squetra ord plagas in saung ner-brin: 
2365 Iu tgau suenter l'auter sto ceder en fin, 
E dalla taun' ora va la sanganada, 
Victoria compleina ei cheu gudignada! 
La feglia spindrada embratsch'il schuldau 
E sco per engraziament raeritau, 
2370 Dat ella cun larmas agli ina vêra 
E 1' empermischun de carezia sincera. 
Bufate; en la tretscha vegn ella ligiada 
Per esser el liber sidora alzada. 
Romanisohe Forschnngen, XXXVIII. 

L' enzenna vegn dada dils dus camerats 
De trer per la suga. E gleiti ils mats 
Observan la fatscha carina e biala 
De quella stupenta e nobla dunschala, 
Mo quels compogns cun squidonza el cor, 
Favregian in plan aschi ner sco in mor: 
De far ord ils peis lur amitg generus, 
De trer per la suga in toc oinisdus, 
E lu de schar dar e roclar il mat 
Anetgamein giu en la profunditat. 
II giuven quei prighel denton ha sminau, 
Havend in' uriala per muot el spitgau, 
El ferma in bliec enstagl de sesez: 
Ils faulz camerats han tratg empau lez, 
Anetg lu schau liber, ch'il bliec ei turnaus 
Dad in grugn a Fauter afuns e sfraccaus. 
II cavalier stat en tauna tut trests, 
Pertratga, co'l mund ei squiduss e malgests 
Ge megliers, savens ein ils bruts animals, 
Bia megliers, ch'amitgs malfideivels rivals. 
E propi! Beingleiti in' uolp vegl-grischa, 
Entrescba tras ina sfendaglia grisch-mischa, 
Dat nova speronza al mat cuglianau: 
Mo peglia a mi per la cua, tiel vau 
Jeu meinel segir tei zaco siedo!" 
II giuven fa quei e mirei, pilvemo: 
Scalem per scalem siedor dalla greppa 
Ei metschan ord tauna tut tievia e steppa, 
E vesan el liber la glisch benedida — 
E Fuolp en las caglias silsuenter ei ida. 
D' oreifra luna il giuven ei ius, 
Ed en il marcau de siu retg sereudius. 
En seida, vali de colurs las pli vivas 
Tuts eran vestgi sin las plazzas festivas. 
Nies giuven domonda en ina ustria, 
Tgei munti la pompa, la rara legria: 
La fegiia dil retg cun siu liberatur 
Las nozzas ha oz cun tut quella splendur." 

II mat curaschus va dabot el casti 
E dat en cuschina a tuts il bien di. 
A mogna el ha de la lenna purtar, 
2415 Ed il cuschinier lubescha de star. 
Essend quel vonzei en stiva clamaus, 
Nies giuven ei staus aschi bein patertgaus, 
De metter gl,ani eu la taun'aquistau 
Discus en la pasta, ch' il coch ha turschau. 
2420 Gl'ani ei vegnius en la veschla pli biala: 
La coca sin meisa la spusa dunschaia 
Ha priu sil taglier ed anflau igl ani — 
Ed ei da legria.spert levada si. — 
„Tgi veis eu euschina?" ha ell'emparau! 
2425 „Iu giuven, che ha de gidar domandau." 
rFagei comparer el!" la spusa commonda. 
Ed il cavalier cun legria bein gronda 
Entresch'ed obtegn anavos siu ani: 
Ils dus faulzs amitgs pon star sco sturni, 
2430 E tremblan sco triembels. Els teman la mort. 
La feglia dil retg ha voliu per consort 
Siu dretg liberader e spus veritabel 
II mat generus e guerrier admirabel. 
Ils faulz camerats ein vegni en perschun 
2435 Ed aunc quella jamna cun dretga raschun 
Vid quater cavals ein vegni ligiai 
Avon il casti e vegni scarpai. — — 
La Mierta tschalerera, che sesa spel tgamin, 
Raguda la burnida sil crap scaldau vischin; 
2440 II fem pulit sesaulza tschaffaus el mantel lad 
E passa si ed ora tral vau en libertat; 
Mo la calira resta en stiva culs burgheis, 
La cotgla cotschna scaulda a tuts ils mauns e peis. 
La Mierta tema buca de raquintar dadault, 
2445 Aunc ditg la lieuuga sia ei habla per in sault. 
La matta senza bratscha. 
Eu gasacca verda in signur 
Vegn in di e va vitier in pur. 
Gl'jester di tut curteseivlamein : 

„Gronds quitaus vus squetschan, jeu sai bein. 
2450 Mo tadlei! Jeu sai vus consolar; 
Tonts daners sco vus duvreis, vi dar; 
Suenter dudisch onns stueis schar prender 
Vossa feglia, ch'jeu stoi lu pretender. 
E cuntents cun quei ei il ranver, 
2455 La rugliada aur el vesa cun plascher, 
Ch' il signur ras'ora silla meisa: 
In mantnn metall de gronda peisa. 
Sevolvend ord casa il signur, 
Ch' el ha peis cavagl, observ' il pur. 
2460 Mo la sia matta bein carschida, 
Buna, pietusa ei vegnida. — 
Suenter dudisch onns compar'il ner, 
L' empermessa vul el ad haver. 
Mo la giuvna era s'enzinnada 
2465 Culla sontga crusch e selavada. 
Gl'jester per la feglia sestellegia; 
Adumbatten ei denton la breigia. 
Quel en verd al bab ranver cusseglia: 
„Leva ella la damaun, merveglia, 
2470 Spert pitgei ad ella giu ils mauns, 
Che fan quell' enzenna dils cristgauns!" 
Strusch che tras las neblas rump' il di, 
Da siu letg la giuvna leva si — 
Fa la crusch cun il pertratg vid Diu, 
2475 Lava e scultresch' il tgau flnriu. 
Mo siu bab per tribla engurdientscha 
Fa quei act maltschec de turpegentscha, 
Cun sfraccar ad ella sia bratscha, 
Ch' ella sto bargir ed ei pupratscha. 
2480 Egl uaul la feglia vegn menada 
Vid in pegn cun in sughet ligiada. 
Ils utschals per elP han compassiun, 
Rumpan agrad giu sin caglias lur canzun. 
Mo da prescha ord siu reginavel 
2485 Tier la maltractada vegn il giavel. 

Da mervegl cun aua benedida, 
Oraziun e crusch seprovedida, 
Stat la giuvna vid il pegn segira: 
Quel en verd vegn buc tier sia mira. 
2490 Alla catscha va quei di il mat 
Dil barun dils Plauns ed el combat 
Vegn el a cavagl leu demaneivel, 
Aud' in tun pliront e lamenteivel, 
Anfla la giuvnetta maltractada 
2495 Vid la plonta cun siu dies ligiada. 
Ord la siala vegn il cavalier, 
Porta spindrament vegnend neutier, 
Taglia il sughet cun siu cunti 
Tuorna cun la matta el casti. 
2500 Orasut las larmas quella ri 
Sil cavagl alzada viasi; 
Biala, de bien cor ei quella matta, 
E sin via fan els dus 1' entschatta 
D' amicezia, che duei meuar 
2505 Els in di sco spus avon gl'altar. 
Nozzas han els fatg legreivlas, bunas: 
Mo iu temps pli tard ei va o tuuas, 
Che uiaras rumpien en la tiara. 
II barun cun roscha militara 
2510 Sto marschar pli lunsch tier la schuldada, 
Banduuar la duuna contristada. 
La baruna vegn lu en speronza, 
Dat la vet'a biala feglialonza: 
Viscals schumalins sco latg e vin, 
2515 Cuu egliets carins sco flurs de glin. 
Tiel mariu in mat cun la nuviala 
Vegn termess, Mo suenter in'uriala 
11 currier en in uaul gartegia, 
Nua ch' ina stria sestellegia, 
2520 De midar entuorn la brev termessa 
Per vergugua della barunessa. 
Quella brev, dil tut sfalsificada, 
Legia il barun: la disgraziada 

Barunessa hagi stagl affons 
Survegniu gatells, macorts e gronds. 
II barun en scret als ses commonda: 
„Ord ils peis eun la vergugna gronda!" 
La signura sto naven fugir, 
Va culs pigns albiert per eucurrir. 
Ils utschals sin plontas fetg activs, 
Fan a mogn' ad ella lur ignivs. 
Silla fugia ella seit endira, 
Sch' ell' anflass in aua ella mira. 
In laghet catt'ella ad agur — 
E semetta giu culs pigns sigl ur. 
Bials termagls en 1' aua fan litgivas; 
Sepplaccond la mumma sillas rivas, 
E buend dall'aua cun enclins: 
El lag croda in dils schumelins! 
Cun ses stumbels ella tonsch^ en l' aua, 
E quels crescLan eu quell' unda blaua, 
Ch'ella ha ses mauns entirs puspei, 
E gY affon tschaff' ella pei a pei! 
La baruna mir' uss consolada 
Leu entuorn e ves' en la contrada 
Sin in tgiembel in casti stupent, 
Per la tiara in bi ornament. 
Ella passa si per la tessaglia 
Tier la tschenta ferma de miraglia, 
Che protegia or dentuorn 1' eutrada 
Cun enqual tuoretta bein plazzada. 
Tras la port' aviarta dil rempar 
En Femprema cuort po ell'entrar; 
Sil maun dretg sto ella denter mirs 
SJ avanzar tier loghens pli segirs. 
Puspei vegn iu esch fortificau, 
Tras arviuls mein' endadens il vau, 
Ed il garter fier, che siar' il pass, 
Ord la tuor laschaus schiglioc a bass, 
Oz vid las cadeinas ei alzaus 
Si en la turrera e ferraaus. 

Leu tras endadens va la signura, 
Vesa ina cuort interiura 
Dalla tuor pli aulta schurmigiada, 
Anfla era en la cantunada 
In baghetg a parti cun tgamin 
Cun fenestras de fiu origin. 
La signura en la cuort interna 
Trai si aua or de la cisterna, 
Va culs pops bufatg lu si per scala 
Tiel lautget de lenn e lu en sala. 
Tut aviart' ei combr' e tgaminada, 
En la stiva dat la solegliada, 
El balcun ruaussa la signura, 
Mira, spetga, bragia aunc allura, 
Aufla tut pinau quei ch' ella drova, 
Mo negina glieut che cheu semova. 
II barun ln tuorna ord' Y uiara: 
Suenter la consorta el empiara, 
Senta ricla digl entiert commess 
E far bien persuenter el vuless. 
Cun ses cavaliers ad encurrir 
Va el luusch tras igl itschies entir. 
El casti els anflan la baruna 
Cun ils schumelins de buna luna; 
Selegroud da cor en giubilo 
Vegnan els leu puspei giu ado. 
Moud a casa dat aunc in' egliada 
La barun'entuorn en la contrada — 
Per mirar sil crest quei rar casti: 
Mo nuot auter leu ei vesan pli 
Ch' in spinatsch, carschius si ord il tratsch. — 
Lucia de Pultengia, naschida de Canal, 
Ha de risdar historias iu dun tut special, 
Culs mauns e cun egliadas sa ella illustrar 
Ils plaids de la faviala, ch' ins po mai emblidar 
Co l'ond' ei de comparsa ti vul forsa saver? 
Veguida sin visetta, ell' ei vestgid' en ner. 

Mo alva ei la fatscha, pallida de mirar, 
2600 Sco neiv il Matg vanzada el fiep ded in euglar. 
E de Tujetsch la dunna ha priu el spert avon 
De raquintar da quella, che steva sut in vonn. 
La sclienderletga sxit il vonn. 
Els plauus leu nua ch'ils dus Reins alpius 
Ensemen van a bratsch sco. frars vischius, 
2605 Leu en in vitg cun bia curtins ed èrs 
Vivevan bia signurs e purs, parlers. 
Ed ina dunna er' ei leu d' anflar, 
Che veva treis mattauns de guveruar. 
La giuvna dalla mumma malvesida, 
2610 Schege perderta, fuva maltenida. 
II de mitgiert stovev'ell'en cuschiua 
Persula far e suspirar adioa. 
Maner stueva ella sut iu vonn — 
Ei era de star mal per quei affon. — 
2615 Las autras vevan bien e bialaveta 
E sefittavan brav per far paretta. 
In di la schenderletga maltractada 
Sper sia fueina siat fetg contristada, 
E mira giu sil tratsch sper il furnell', 
2620 Haveud cavau la tschendra orda quell, 
Ell' anfla leu iu vau sco in tunnell, 
Che va el tratsch. Ed ella va sil stell 
Sin plirs scalems in toc giu per la scala 
E vegn en ina pintga clara sala, 
2625 Leu sesa ina femna sper la fueina, 
Ell' ei de fatscha passa, mo sereina. 
La matta stat surprida, temeletga: 
,,Mo buca tema, paupra schenderletga!" 
Di cheu la femna. Jeu hai preparau 
2630 Per tei da seida in vestgiu biblau, 
Cun steilas à' aur cusidas bein lient. 
Cu tias soras van en oruament 
A biala stiva tiel signur barun, 
Retuorna cheu, jeu dun a ti caschun 

2635 De prender part dil bi divertimeut, 
Ti deias era ver tiu legherment!" 
Sul vitg sesaulza il casti sil crest, 
Ed il barun vul far in giug honest, 
Per allegrar siu fegl, ch'ei returnaus. 
2640 II scheiver el casti vegn preparaus. 
Leutier ein euvidadas las giuvnettas, 
Ils suuadurs cun gegias, clarinettas 
Comparan el casti ed intoneschan 
Ils instruments, ch'ensemen s'accordeschau. 
2645 La schenderletga vesa gia pinadas 
Lag soras per quei giug seluschardadas. 
E suondond gl' avis della veglietta 
Snt il furnell passond giu per scaletta, 
Vegn ell'eu stiva sut gl' arviul zuppada 
2650 Da sia proteetura bein fittada. 
Cul bi vestgiu de steilas provedida, 
Ell' ei en biala stiva comparida, 
Da tuts presents vegn ella admirada, 
Dals giunchers biars ludada e tschercada. 
2655 Havend saltau treis cul fegl dil barun, 
Tenor avis enquer' ella caschun 
De seretrer dal giug, e mond a casa, 
Fa ella la lavur de fumitgasa, 
Pervesa las pluscheinas en cuschina, 
2660 E fa termagls e tschontscha cun mintgina. 
In temps pli tard gliei puspei veta viva 
El palas di\ barun e biala stiva. 
La schenderletga vesa mond las soras, 
Ed ella passa gin tras quellas foras 
2665 Tier sia protectura beinvulenta: 
Quell'ha pinau mondur'aunc pli stupenta: 
In vestgiu blau cun si la biala glina; 
La schenderletga tuorna sin cuschina 
E va modestamein cugl ornament 
2670 En stiva biala dil divertiment. 
Neu dal cantun dils sunadurs activs 
Arrivan suns harmouius e vivs, 
Cul fegl barun va ella puspei treis, 
Sin ella miran tuts ils leds burgheis. 

2675 Tenor commond dentou la schenderletga 
Untgescha gleiti, buca senza fetga, 
Retuorna alla veglia siu vestgiu 
E stat sco cuschaniera spel burniu: 
La notg sto ella sut il vonn dormir, 
2680 II di luvrar cun larmas e survir. 
Aunc ina tiarza gada eis ei stau, 
Ch' ei vegn sil crest-casti sunau, saltau. 
Las nauschas soras van leu da buu' ura, 
La schenderletga tier la protectura 
2685 Descenda tras siu vau misterius, 
Survegn in mantel aunc pli maiestus: 
In vestgiu blau, cun si il bi solegl 
Cusius cun fils ded aur sil fin bategl, 
Leutier aunc terlischonts e bials scalfins, 
2690 Ch' ei dat d'anflar zanua aschi fins. 
La schenderletga va tiel legherment, 
Las melodias hau oreifer bi accent; 
Sil puffet emplunai ein biscutins, 
En ils boccals fan spema nobels vius. 
2695 II pievel legher lai plascher schambuus, 
E denteren resuuan las canzuns. 
Cul fegl barun danovamein saltar 
Sto nossa schenderletga, d,admirar. 
Sco tschellas ga vul ella lu denton 
2700 Spert seretrer tier siu furnell e vonn. 
II fegl barun va suenter la regiua, 
Pli bial'ei quella leu che finadina: 
La giuvna en la fugia silla scala 
Sto perder iu scalfin eu la caniala. 
2705 Cun in scalfiu a casa mo mitschada, 
Vegu ella dalla veglia avisada, 
Ch' il fegl baruu enqueri sco per spusa 
La matta en mondura schi pompusa. 
Tras la pautofla el casti restada, 
2710 La schenderletga ei veguid' auflada: 
Pertgei curriers ein i per empruar 
Tgeiniua dellas giuvnas sappi star 
Cul pei endretg en quei scalfiu auflau — 
Tier quella matta eis ei gartigiau, 

2715 
La spusa cul vestgiu solegl ei ida 
Da sia protectura iustruida 
Sil crest casti e stada ventireivla — 
E la historia para fetg carteivla. 
La cuschaniera Tina vestgida tut en ner, 
2720 Sin tgau la schlappa muotta, retscheiv'il condoler 
De tut la compagnia. Amiez il legherment 
Sia malencurada als hosps fa endament 
La vanadat mundana, la fiu de nossa sort, 
Mesjamna della tschendra e la passiun e mort. 
2725 La vieua resignada denton ha in confiert, 
Siu Victor vegn tier ella e di cul scret aviert: 
,,Mirei, o cara mumma, ei tucca uss a vus!u 
La Tina di l' historia dil tgaper dolorus. 
II tgaper. 
2740 
2735 
2730 
Si el caviertg ded in grepatsch spuretg 
In cavalier havev'igniv e letg: 
La preit, che varga o formav' il tetg, 
II mir eucunter construius sidretg 
Sco quarta preit serrava vi la tauua. 
Sur il grepault ei deva flurs-striauna: 
E vid las preits carscheva fegliadella. 
II trutg tier quella nauscha citadella 
Fetg malmaneivels, fuva prigulus: 
Mo vid clavellas sin il grugn grippus 
Podev' ius arrivar el cuvel ault, 
Che semussava sur il teis uaul. 
Ord in'aveina de quei grep nascheva 
La buola, che per il basegus tonscheva. 
2750 
2745 
In cavalier en nossa vischinonza 
En temps antics vivev' en tal' ustonza. 
Segirs bein er' el en quell' aulta grotta — 
Mo siu vestgiu haveva enqual scrotta, 
E buca ditg tonscheva la vivonda, 
Pertgei el vev'en in'uiara gronda 
Spers sia rauba tutta en malura 
E stev' en prighel sez ded ir sutsura. 

Mo ina feglia veva quei signur, 
E quella era gronda, biala fiur. 
Las vestas eran sco la cresta tgiet, 
Carschev' ell' er' en quei refugi schliet. 
2755 Savess il bab per ell' in spus anflar, 
In reh, pudess el forsa sesalvar. 
In di tut trests encunter Uors el mava 
E sia paupradat el deplorava. 
El auda tras la selva leu passond 
2760 II clom din tgaper giud hn ruver grond: 
„La feglia port'a mi, sche sas ti ver 
Ton aur, sco i plai ed en ruaus guder; 
Schiglioc malur'a ti!" II bab, surprius 
Da tema, ei tiel tgaper comparius 
2765 Beingleiti culla matta. Cun plascher 
Di giud il ruver grond il tgaper ner: 
„Vegni cun mei en miu casti stupent, 
Jeu sundel staus in cavalier pussent, 
Mo en iu tgaper uss jeu sun midaus 
2770 Entras raalart ded iua nauscha stria, 
Ch' ei ida entraviers sur mia via — 
E sai pilver veguir deliberaus 
Mo tras las vossas larmas pietusas, 
Vegni, jeu mussel caussas mervegliusas!" 
2775 11 tgaper sgoP e dat la direcziun, 
La giuvna va, schege eu confusiun, 
Da la vallada giu va il viadi 
Tras enqual plaun e vitg e vischinadi; 
La matta vesa uumerus castials, 
2780 Che miran giu segirs sin vitgs e vals: 
Montalt, Carniec e Castelberg, Castrisch, 
Ed ella va cul tgaper, cul giaviscb, 
De gudignar tras igl utschi ventira; 
E sut la Selva vegn ell'en planira, 
2785 Va en Domliasca tiel curtin de pumma, 
Admira novas tuors sin crest e tuma: 
Rietberg, Tagstein e Ftirstenburg, Canova, 
Ed il davos la giuvna fa emprova 
Ded ir sil grep Realta sur Tusaun 
2890 Portond la libertat ad in carstgaun. 

La preit ei teissa, fa empau sterment: 
Ei custa sforz de reiver si suren 
Finalmein vegn la giuvna sil grep plat 
E vesa veglias tuors en in quadrat: 
Aviarts per cletg ei il rempart de mir 
Ed en la cuort dadens po ella ir. 
Giun plaun rebatta stit ils peis sulada, 
Tier la cistiarna va la stuncleutada., 
E tilla la sadiala culla bratscha 
E dosta seits e bogna sia fatscha — 
E sesa lu sigl ur mirond empau 
Entuorn el circuit fortificau. 
De ferma construcziun ein ils balfrids, 
Ligiada schai en ils cantuns solids 
La erappa liunga bein encavegliada, 
Cun maulta resistenta bein mirada. 
La vart d,attacca ha per defensiun 
Ses mirs armai, sulers de bastiun, 
Surora giu per fierer crappa, blocca 
E dir agl attaccader enqual schnocca. 
La raatta vegn dal tgaper avisada; 
„Mirei spel mir la scala libra lada! 
Mei el palas, prendei leu in vaschi 
En la secund* alzada, serendi, 
En la caplutta sper gl'altar sesei 
E larmas cauldas el vischi spondei, 
Entochen ch' il cup lenu ei emplenius: 
Sa il cup plein sin mei vegnir derschius, 
Sun jeu da la malura liberaus; 
Jeu roghel vus persuenter en tuts graus, 
Mo de turnar da scala giu, mirei 
Desponder nuot, schiglioc per nuot fuss ei!" 
Da scala teissa si va uss la feglia, 
De far, sco ordinau, ha buna veglia. 
Las cauldas larmas crodan el vaschi, 
Fan lag e creschan plaunsiu neu a si. 
La sera passa ella ord caplutta 
E tegu il cup tremblond en la manutta, 

Mo mond da scala giu, in pass falliu 
2830 Ei staus caschun, ch' ell' ha in ton spondiu. 
II tgaper sgola neu tut trests cun grir: 
„Puspei stueis entscheiver a bargir!" 
La giuvna l' auter di, marvegl levada, 
Cu il solegl dat neu sin quell' alzada, 
2835 En la caplutta va e semurtira. 
Per survegnir bein pleina la mesira. 
Mo el casti domina il striegn — 
Pertgei da scala giu cu ella vegn, 
Spond' ella in tschallat giu per la scala. — 
2840 II tgaper di sin quei a la dunschala 
Cun brausla vusch: „Spondeis aunc ina gada, 
Ei mia sort fetg tresta, sventirada: 
Sco tgaper stoi jeu aunc tschien onnsplirar!" 
Quei pren la matt' a cor cun suspirar, 
2845 E gl' auter di clall' alva tochen sera 
Fa ella pleius il cup cuu tresta tschera, 
Serecommonda bêin a sontga Gada 
Ed uss finalmein ei la fortuuada — 
Arriva senza sponder giu da .scala 
2850 E dersch' al tgaper giu per tgierp ed ala 
Custeivlas larmas sco per medischina — 
Ed uss mirei! II tgaper tut enina 
Semida en in giuven viscal mat, 
II qual engrazia cun in betsch, ch' el dat. 
2855 A bratsch els van entuorn en il casti, 
II cavalier ils scazzis arva si 
E zeivra o da quels in grond mantun: 
El vul tener endretg 1' empermischun, 
Portar al bab de sia brava spusa 
2860 Pagaglia abuldonta generusa. — 
II pauper cavalier en sia grotta 
Ha suenter mai purtau vestgiu cun scrotta. 
El ei aunc daventaus il possessur 
Dil munt sogn Gieri, in beinstont signur. 
2865 La brava feglia giu Tusaun a bratsch 
Va cun siu spus sigl ault e bi muntatsch. — 

II Heiurich dalla supia s' alzond vul auuc risdar, 
Da quei igniv en greppa, che fa sesmervigliar: 
* * 
* 
Has viu sur Uors la Foppa el grep quei ault igniv, 
2870 II grond casti de Grotta sigl ur dil crap massiv ? 
Amiez il precipeci, che mira giu sil Rein, 
Sil spazi, che varg'ora fetg inschigneivlamein 
Sco in igniv ded evlas encunter il grep dir 
Plazzad' ei la fortezia en liug dil tut segir. 
2875 En temps sgarscheivels, tuorbels, per ver in tetg francau 
In cavalier en greppa quels mirs ha baghegiau, 
En duas treis alzadas. sul stermentus uaul, 
Cun quater, tschun fenestras, che miran giu dagl ault. 
La grotta renomada ha gl' esch viers la damaun, 
2880 Entuorn in grugn Fintrada va vi mo plaun e plaun. 
Sche la clavella rumpa, lais ti la suga dar, 
Stos giu el precipeci, ti culla mort curdar. — 
Mo quei che culla forza selai buc aquistar, 
Savens entras malezia po gl' inimitg disfar. — 
2885 In cavalier en grotta dad in vischin ei staus 
Tier ina gasteria ord tauna carmelaus. 
Duront ch' il gast seseva gentond cul faulz amitg, 
El bandunau refugi ei ius igl inimitg, 
Bettend lien las flommas, che han il lenn taccau, 
2890 Palaunca, travs ed aissas dadens tut arsentau. 
Mo returnoud ord grotta ils scrocs ein selischnai 
E giu sul precipeci en mala mort curdai. 
Faviala fetg lingiera demuoss'il fin harmer; 
II Zipert staus egl jester risdond sa far parer, 
2895 Sco sch' el, quei ch' el raquenta, cuu agens egls vess viu, 
E buca dalla lieunga ded auters mo empriu. 
Cun biala reverenza ensi enviers il tron 
Entscheiva la risdada igl um vestgiu en ponn. 
La princessa, che ha hugen sin bab sco il sal. 
Ei era in barun en nossa tiara 
2900 Cun treis mattauns. E quel in di empiara: 
„O caras feglias, con bugen mei veis? 
Schei en semeglias, sco vus manigieis!" 

La veglia a siu bab dabot declara: 
,,Sco en mes egls la popa glischa clara." 
2905 E la mesauna di cheu denter en: 
Ual sco memezza jeu hai vus bugen." 
La giuvna dat risposta cul verbal: 
,,Jeu carezeschel vus, o bab, sco sal, 
II qual dat allas spisas mur, savur." 
2910 Cuntents cun las empremas ei '1 signur. 
Nuidis aud'el d'esser carezaus, 
Mo sco il sal — E sur de quei vilaus, 
El catscha ord la casa la giuvnetta, 
Che sto girar el mund uss tut suletta. 
2915 La giuvna va giuado per la vallada, 
E sesa sper in lag fetg contristada. 
In pesc neutier senoda e salida 
La viandonta biala, mo pallida: 
,,Jeu sai, pertgei vus essas bandunada. 
2920 Mo vus vegnis ad esser fortunada. 
Teni las larffias e tschaffei fidonza! 
Mei en la tiara della vischinonza, 
11 retg de Frontscha dat a vus in plaz 
El grondius e magnific palaz. — 
2925 Treis scatlas silla riva cheu veseis, 
Sin via quellas vus en bratsch porteis. 
Mo jeu vi ver a vus recommandau 
Ded arver ellas mo cu gliei firau, 
A messa las domengias cu vus meis 
2930 Eu la caplutta sontga ed oreis, 
Leu nua che Luis il retg orava 
E las reliquias sontgas honorava." — 
II retg de Frontscha ha priu si en casa 
La biala giuvna sco per fumitgasa, 
2935 Che sto lavar tigliors, perver gaglinas 
E far de tuttas sorts en las cuschinas. 
La matta en survetsch uss maine plira: 
Ei vegn dumengia e tgei vestgadira 
Trer en per ornament sur tgau e spatla 
2940 Pertratga ella. E l' emprema scatla 

Ell5 arva, sco il pesc ha commandau: 
Vestgiu de seida fin e gartigiau 
Ell' anfla e till' en cun legherment 
Ed ei contenza giud quei ornameut. 
2945 Sin l'insla en il flum ei baghegiada 
La capluttetta sontga fin ornada; 
Cul pievelet va era la dunschala 
Tras biala porta e lu si per scala 
E vesMl tempel en Talzada sura, 
2950 Fenestras aultas, graschlas de structura, 
Colurs dagl artg en tschiel fin iraitadas — 
Las sontgadats e statuas bein ornadas. 
A messa vegn, cu ei d'ensemen tucca 
II fegl dil retg e va en ella trucca, 
2955 Va sper la matta vi en seida fina 
E mir' eu quella fatscha ton carina. 
Cu la funcziun ei stada strusch finida, 
A casa ei la giuvna spert untgida; 
II fegl dil retg ha buca pudiu ver, 
2960 Nua che quella mondi a maner. 
En la secunda scatla ha la matta 
Anflau mondura aunc pli delicata. 
Sin ella en baselgia ha mirau 
E suenter messa spert Iu plideutau, 
2965 II fegl dil retg, che ha cun grond plascher 
Sco spusa ella voliu obtener. 
La tiarza scatla ha la fortunada 
Aviert il di de nozzas tut beada, 
Vesend igl aur cusiu en il vestgiu — 
2970 II pesc per ussa ha la benediu. 
La spusa ha tratg en quei ornament 
E paradava enten quel stupent. 
II vestgiu seida ha la spusa dau 
A quella, che siu spus ha compognau. 
2975 Tier il giantar de nozzas envidaus, 
Ei il barun da lunsch er' arrivaus. 
La spusa tut discus lu ordinescha, 
Roirnuüsehe Forachungen, XXXVIII. 6 

Che sal, cbe tuttas tratgas schlioc cungescha, 
Ins astgi buc smiul oz applicar. — 
2980 Las spisas eran fatas de schigiar — 
Ils loschs cambrers uss puplan cun raschun; 
Puplond empiar' igl jester, gliez baruu: 
„O spusa, schei, pertgei negina mur 
Las spisas han sin meisa ded honur?" 
2985 La spusa el vestgiu ded aur sto rir, 
E dat rispost' al bab barun cun dir: 
,,Ei maunca mo il sal, il savurus, 
II sal, sco'l qual jeu carezeschel vus!" 
Uss sesmerveglia il signur barun 
2990 E roga sia feglia per perdun 
Per igl entiert encunter ella fatg; 
Ed el ha giu da lu igl avautatg, 
Ded esser dalla giuvna carezaus 
Pli fetg che dallas autras, en tuts graus. 
2995 La giuvna ei lu stada ditg regina, 
Sch'ell'ei ca morta, viv'ell'aunc adina/ 
Sin la dunschala veglia, Turtè de Lumerins, 
L' egliada ussa drezzan ils hosps e consanguins, 
Ses frars ein en Surselva ministers digl uestgiu, 
3000 Las tuors episcopalas han ditg e bein regiu. 
Ed ella ei vegnida da quort or da Lumbrein 
E sa 8co Mariarta tschien praulas bunamein. 
La mala dnnna. 
Ina gada eis ei stau 
Vi Pitasch in puret blau, 
3005 Deivets vev'el pli ch'avunda 
E miserias sut la grunda 
E malidis tochen sum, 
Schava enqualga igl um 
Ord la bucca bein mitschar 
3010 Enqual gianter cun zundrar. 
E magari vess el fatg 
Cun quel sut in pugn e patg, 
Sco el ha dau d'entellir 
In bi di, ch'ei mava pir! — 

3015 Promptamein quel culs peis caura 
Vegn neutier tut de bial'aura, 
Muoss' al pur premura gronda, 
Nu' ei maunchi el domonda 
E declara sil moment, 
3020 Che sch' il pur selaschi en 
De far pugns e patgs cun el, 
Sche survegni el sil stell 
Biars daners, schiditg sco'l pur 
Sappi dar ad el lavur. 
3025 Bein cuntents igl um pertratga: 
Quella caussa ei bein fatga, 
De lavur vein toc' ils egls, 
„Sas emprender de far segls!" 
E d' accord ein els vegni 
3030 Els artechels proponi. 
Mo il niev fumegl en verd 
Vev'in ried, luvrava spert, 
Vev' a mauns zatgei el priu, 
Era gleiti tut ventschiu. 
3035 II puranchel gia temeva, 
Che tut mondi sco tschel leva — 
Ed el era buc uera 
E domonda la massera, 
Tgei che seigi cheu de far, 
3040 Per il giavel fatschentar, 
E la dunna spert studegia, 
In remiedi bein gartegia: 
Dat al gianter launa nera, 
Commandond cun ffiala tschera 
3045 De lavar la giun fontauna, 
Tochen ch' alva sei la launa. 
Vid il begl il nausch sedrova, 
Tuttas modas el emprova. 
Speras vi va enqual pura, 
3050 Fa curvien, co quel lavura; 
II sulegl stir la vallada 
Dat scaldond enqual egliada 

Sil luvrer, che ha premura 
Ded anflar la procedura: 
Ed el fruscha tochen sera, 
Schmaca, strocla launa nera, 
Dat el begl bia tschalatadas 
En las auas serimnadas, 
Che las stellas giud il frunt 
Crodan giu el begl profund. — 
Mo el ceder sto tuttina, 
Nuot cheu gida la furtina: 
Launa nera, resta nera, 
Fa el ge macorta tschera! 
Ei vegn notg sur la vallada, 
E la launa ei restada 
Sco ell' era. Dal turpetg 
Quel giusut ha giu schanetg 
De far dar la dunna tscheina! 
Ord il vitg el spert semeina, 
Mo al pur il scart daner 
Sa el buca pli retrer. 
La sabia directura de tut las producziuns 
Ha queida era sezza per las raquintaziuns. 
E mumma Gada plaida: „In matg nus lein scaffir, 
E biala primavera en sala far flurir, 
Schege che la ferdaglia dadora fa schelar — 
Nus endadens noss' olma lein el solegl scaldar, 
Che tras ils plaids dil pievel sclarescha maiestus 
Ed ord il spert dedesta tonts fatgs miraculus. 
En biala stiva caulda lein star a vitg, siemiar 
E lunsch els reginavels cun alas ò sgolar. 
Stimada spusa Gielgia, o niebel car signur, 
En la preschientscha vossa jeu prendel uss l'honur 
De raquintar 3a praula, ch'entscheiva el mulin, 
E cala en la sala dil retg cun biala fin. 
Igl utscM, che di la verdat. 
Èmpau naven dal vitget dasper in ual 
Stat in mulin cun rodas en ina vall. 
La casa cun stiva da lenn e combra tras 

3090 Ei fatga da crap els fundaments giu bass, 
Dado la fenestra combra sin cruna de matgs 
Las neglas fluridas pendan ord ruogs bufatgs. 
Si sut la grunda da lenu va il lautget, 
Leu pend'a solegl il resti u il tapet. 
3095 II tetg de schlondas de purs ei engreviaus 
Cun grossa crappa, ch' el hagi dals suffels ruaus. 
Las puras vegnan cun sacs pleins segal, salin 
E van el suler sur scala dil vegl mulin, 
Maneivla vieifer ei la termosa plazzada, 
3100 Che tschaffa il graun en siu ravugl, e scurlada, 
Fa viagiar ils garnefschs alla mort en la rnola, 
La frina smaccada pli lunsch per il vau scarsola 
E vegu a mauns al bigiat, che fa la zavrada — 
Da sum tochen dem la frina va aunc ina gada, 
3105 A bass eu ils caums. Ed ils sacs empleni cun la frina 
Van ord igl esch sut tier ils purs auavos en cuschina. 
Dadora la preit la roda vegn muentada 
Dall' aua, cun forza giu ord la caual curdada. 
Mo en la canal ei plazzaus in ferm risti, 
3110 Che ha las lennas, che veguan de reteuer si. 
Igl ei schabigiau, ch'il bien muliner ha enflau 
Leu en la caual ina chista grouda e greva, 
Ed il bargir d' affons ord quella vegneva. 
Arvend igl uvierchel el ha lien observau 
3115 Treis petschens tut sauns. sco vin e latg de mirar-
Cuu ina steila sco gl'aur sil frunt bi clar: 
Dus pops ed aunc ina popa. Ed el ei surstaus 
Ed en dad esch tier la dunna el ei caminaus. 
Els eran senza affons ed han bugen salvau 
3120 Quels petschens, che Y aua haveva ad els surdau. 
Quels treis carins el mulin ein vivi e carschi, 
Entochen ch' els ein sin cerca vegn onns vegni. 
II muliuer ha detg la verdat zuppada, 
Davart la chista en quei risti engartada. 
3125 Ils mats studegian sueuter lur geniturs, 
E pli ch'els patratgan ei fa ad els snavurs. 
Ils giuvens talunan vid il muliner de dir, 
Tgi bein pudessi quels fatgs empau sclarir. 

E suenter madir ponderar di il muliner: 
3130 »Quei P° gl'utschi, che di la verdat saver! 
Quei sabi utschi ei d'anfiar en in casti." 
II giuven dils frars ha ussa ruaus pauc pli. 
Gl'utschi, che di la verdat, el vul encurrir. 
Sin in cavallut ins vesa naven el ir — 
3135 El ei sil cavagl scbi bials sco il matg flurent, 
Lunsch ora el mund el va e stat naven. 
Tut adumbatten ei spetgan el anavos — 
Ed el mulin a tuts quei para curios. 
II frar pli vegl bein gleiti vul empruar; 
3140 El va sin viadi per igl utschi ed il fraj;. 
Mo era quel ei buca turnaus el mulin; 
La sora Sibilla va ora sil crest vischin 
E spetga e spetga e lai encrescher pils frars 
E larmas pendan osum ils egls schi clars. 
3145 Sibilla ha liung'uriala e suenter in onu 
Vul ir sin la tscherca er' il niebel affon, 
Che ha la fatscha ded aunghel cun egls blaus, 
Che enconoschientscha negina han cun puccaus. 
La glieut dil mulin dal bargir han egls cotscbni, 
3150 Da quei commiau e pils giuvens, ch'eran svani. 
Dad in plauu ora la giuvna ei cavalcada — 
Cun flurs nundumbreivlas surtratga ei la prada, 
La via va suenter in legher ual cantout 
E giu da tschiel sclarescba solegl scaldont. 
3155 En in uaul la via ei lu untgida, 
Dad ina veglietta la matta vegn retenida: 
„Ti vas pigl utschi, che di la verdat, pils frars, 
Jeu dun a ti in cussegl, ch'ei scarts e rars: 
„Vul ti reussir, mai, mir' anavos sin via, 
3160 Udesses ti era bia cloms e suns de legria!" 
De buc emblidar gl' avis ha elY empermess, 
Ed arrivada dado gl' uaul stgir, spess, 
Ves'ella in lag grondius sut ina colliua 
E silla tschema de quella siala alpina, 
3165 Stat iu admirabel casti. Ed ella di: 
Si leu savess fors'esser il sabi utscbi. 

Entuorn il lag ella va a cavagl sillas rivas, 
E mira riend giu bass sin pescs e litgivas: 
Ell' ei schi biala, ch' ils pescs cuchegian ora, 
3170 Selegran de ver quella fatscha de glisch-aurora. 
Seglida giud la siala pren ella in fest 
E va sil quolm cun in pass segir e prest. 
Davostier selaian uss cloms e gibels udir: 
,,Sibilla, Sibilla!" ei greschan pir e pir. 
3175 Mo ella stat ferma, fideivla all'empermischun, 
Mai mir'anavos, domogna la tentaziun. 
Ell' ei beingleiti sitier il casti remarcabel: 
De marmel verd ein ils mirs, in bagetg admirabel; 
II circuit rodund ei cun mirs tschinclaus, 
3180 E mintgaton toc il rempart ei coronaus, 
Cun bialas tuorettas unidas tras in suler, 
Leu san defensurs paliats laghegiar e trer. 
A nossa giuvnetta sesarvan ils eschs enferrai; 
Ils garters massivs ein els raviuls alzai, 
3185 Las punts ein sbassadas sur foss profunds endretg, 
Igl ei sco ded ir siaden el palas din retg, 
Sisum els cantuns dil trianghel fortificau 
Treis aultas tuors, che pertgiran, ins ha plazzau: 
Ed enamiez la pasch el palaz ei de casa 
3190 Solemn ruaus dapertut en la cuort serasa. 
Sibilla va enasi en stanzas custeivlas: 
Mo denter tuttas stivas e combras plascheivlas 
Ell'anfla ina, per ella de gronda muutada: 
Leu vid il plantschiu ves' ella gronda tschuplada 
3195 Casets d'utschals, che pendan bein colurai, 
Ed els casets ein utschals stupents fermai, 
De bialas colurs, tut mellens sco aur e verds, 
Morells e cotschens. Tuts ein curteseivels, perderts. 
La giuvna cheu aud' ils utschals clamond pei a pei: 
3200 „Jeu sun igl utschi, che di la verdat, pren mei!" 
Sibilla da quei sto aultamein smervegliar. 
Da cor selegra elia, finalmein d'anflar 
Cheu denter tonts gl'utschi, il ver e dretg — 
Dad ina vart pend'in utsehi temeletg; —. 

Quel dat buca sun, ei grischs ed aunc pignets) 
Sibilla pren quel. Las alas el aulza tut leds, 
Sco per engraziar. Ed ussa da bass quel di: 
„Jeu erel schenaus de grir sco'ls auters a ti, 
Denton ti has elegiu il ver, il dretg. 
Jeu digel a ti la verdat, qnei ei miu deletg. 
„Per ina gada jeu digel: Lein ir en curtiu." 
Sibilla va o sin tschei maun egl jert carin, 
E less bitschar igl amitg en siu caset. 
In pign paradis ei il liug fluriu, quiet. 
Quei jert dil signur ha sendas plaunas ulivas, 
Cun eras bein pleinas de flurs soleglivas: 
Rosers flureschan amiez entuorn la fontauna, 
E rosas terlischan leu en splendur cotschnauua. 
Gl'utschi di ussa de bass: „Leu ord ina caglia 
Pren giu ina torta, che fa survetsch de vaglia; 
Mond dal quolm giu cun quella dai ina frida 
Encunter la crappa sper via sternida." •— 
Sibilladat aunc in'egliada sugl jert merveglius — 
E tuorna lu leda dal quolm misterius. 
El maun seniester tegn ell'il caset digl utschi, 
El dretg la torta tagliada egl jert dil casti: 
E mintgaton, vesend in crap len sper via, 
Dat ella la frida e vesa per sia legria, 
Ch'ei vegn ord la crappa spert in carstgaun, 
Che leva sin peis e dat ad ella il maun: 
Uss in cavalier, e gleiti ina dunschala: 
Sibilla suenter buca ton liung' uriala 
Leventa ord la crappa ses agens frars: 
Quels enconuschan la sora e betschan tut nars, 
Dal grond legherment ded esser dad ella spiudrai 
Encunter casa tuts treis ein viagiai. 
II sabi utschi el caset entscheiv'a cantar: 
„Affons ded in retg, tuts treis, jeu sai vus numnar! 
,, Duront che vies bab er'ius en in'uiara, 
Vies aug enguord ha fatg in'ovra barbara, 
Privond la regina da ses schi bials affons — 
Ed aunc de roenzegnas el ei sefatgs culponz —-

Havend vus mess egl ual dadens il mulin, 
Al retg absent el scriva il rapport malign, 
3245 — Quei ei stau fatg alla mumma grev entiert — 
La buna regina hagi gatells retschiert! 
Aunc ussa persuenter stat ell' en perschun, 
Mo vus alla glisch mettei verdat e raschun!" 
Tiel retg cavalcheschan tuts treis, ch'ei dat fiug — 
3250 Cun bia cavaliers e duuschalas ei vegnan el liug. 
Gl,utschi ha resdau la historia entira al retg, 
E quel ha cartiu e tadlau il rapport cun deletg. 
La mumma regina neutier vegn era clamada; 
Sibilla serneglia la mumma vid frunt ed egliada. 
3255 Ed ils geniturs embratschan lur cars affons, 
Ils quals els teuevan per pers tonts onns. 
Ed el casti ein clamai ils vegls dil mulin 
E buna pagaglia retscheiva dal retg scadin. 
Ei vegn el casti preparau in past da legria, 
3260 Cugl aug turpigius il retg fa dueivla giustia. 
En tocs el vegn scarpaus da quater cavals — 
La carn gnanc schagien ils pli fomentai utschals. 
Sibilla pli tard ei stad in' oreifra regina 
Ed ha salvau il sabi utschi per adina. 
* * 
* 
3265 Si sur Sumvitg sesanfla gl' ucclaun sogn Beuedetg, 
E leu en la claustretta sut communabel tetg 
Ein mungias serimnadas en la retratgadat, 
Fugend embrugls e scandels, dil mund sfarfatgadat, 
Tadlond spels peis dil Segner ils plaids à' invitaziuu: 
3270 Neu, ti columba raia, neu tier la perfecziun! 
Las muugias survetscheivlas la stad van encurreud 
Las jarvas bunas, fermas, che porschan spindrament 
Da nauschas influenzas gl,unviern a trits malsauus. 
Las mungias en malsognas surveschan als carstgauns. 
3275 Culastia ei clamada tiel fegliet dil migiur 
E fa buglir las jarvas, che dattan la migliur. 
Mo oz en compagnia stat ella e fa rir: 
II rir ei medischina pils cors ch,han de suffrir. 

Niessegner e las grazias. 
Ina gada ha Niessegner 
Fatg visetta als carstgauns., 
Sco in bab plein beinvulientscha 
Lev'el parter o biemauns. 
II patrun de tuttas grazias 
Vul ge bein a ses affonfcs, 
Ed el lev'en quella tiara 
Far dil bien als habitonts. 
Sil stradun entaup'il Segner 
In de ses spirituais. 
Quel, vesend siu car mussader, 
Fa beinvegnis cordials, 
Fa enclin, sco glei isonza 
In uestg de reverir. 
Ed il Segner buntadeivel 
Dat al prèr ded entellir, 
De numnar, tgei dun el vegli: 
E cheu di dabot il prer: 
„Jeu vi bien e bialaveta." — 
„Bien, sche deis ti quei haver!" 
E pli lunscb il Segner varga 
Ed entaupa sil stradun 
Quella ga in caputschiner, 
Che va staunchels tut a mun. 
Ed il pader brin salida 
II Niessegner cauldamein; 
Ina grazia el domonda, 
E tgeinina ei quei bein? 
„Jeu less bien e biala veta," 
Di al Segner il giuvnal. 
„Quella grazia ha in auter, 
Gia naven ei quei regal." 
„Mo pazienzia!" di il pader, 
„Bien, sche quella sas ti ver!" 
Ed il Segner puspei varga, 
Tgi vegn uss a comparer? 

3315 In tschancun pli lunsch arriva 
Culla menadir' in pur. 
Era quel po dir al Segner, 
Tgei el vegli per favur. 
„Jeu less bien e bialaveta!" 
3320 Di quel semigliontamein. 
„Quei ha gia retschiert in auter, 
Ti domond'in auter bein!" 
„O sche gliez ei schon navenda, 
Lai silmeins a mi lavurs!" 
3325 „Quei convegn a vus il meglier, 
Ge, lavurs ei sort dils purs!" 
Alla fin entaup' il Segner 
Ina femna din luvrer. 
Era quella vul per grazia 
3330 „Bien e bialavetta" ver. 
Mo il Segner sto rispunder: 
„Per quei vegnas memia tard." 
E la dunna di: „Ah miarda!" 
Mond malitga dina vart. 
3335 „Hagies pia, sco ti dias!" 
Dx il viandont divin. 
Mintgin va per sias vias — 
E la praul'ei alla fin. 
Romeias il vegl fravi la sort ha destinau 
3340 De dir en compagnia in fatg bein modulau. 
Da tgei vul el disquorer? Da siu mistregn empriu, 
Co endridar la flomma cul fol sper il burniu, 
Co cul marti de massa pitgar il fier buglient, 
Ch' ei seglia ora brastgas, che dattan sclariment, 
3345 Co batter, stender, storscher ils fiars el fiug cotschni, 
Descriver co ils tscherchels ferm vegnan .empuni, 
Ne co tscherclar las rodas, co preparar pissials, 
Pinar la ferradira ed enferrar cavals, 
Co entschallir las lontschas, paliats pil catschadur 
3350 E far reparaturas d'iseglia per il pur: 
Romeias pauc en fravia po ussa pli luvrar, 
Persuenter silla porta el ha de vigilar. 
E leu sper punt e garter el ha sez inventau 
La praula che suonda, dil giuven de Tavau. 

II taiolb e la candeila. 
Ina gada er7 ei si Tavau 
En in pigu ucclaun alloutanau 
Ina veglia tschocca fetg temida 
Cun il num de „Brida sbargalida". 
Quella femna nauscha maluardada 
Tal' uisa fuva fomentàda, 
Ch'ella pigns affons sepers tschappava 
Ed aunc glieut carschida attaccava. 
Quella veva en nuegl serrau 
In mattatscb en quei ucclaun zuppan, 
La vegliuorda lev'el engarschar, 
Far de maz pli tard e consumar. 
En nuegl de cauras il buobet 
Era pertgiraus el cabinet. 
La vegliuorda tschocca la damauu 
Schava or las cauras. Mo cul mauu 
Stend sil pass nuegl ella palpava 
Buca ch'il mattatsch o sur la sava, 
Setenend si dies en cramados 
Metschi cullas cauras il davos, 
Co fugir, il buob ha studigiau, 
Ed in bien pertratg el ha anflau. 
Bia pelegna liunga sut il venter 
Ha la caura gronda. Cun sestender 
Tgaumalè e setenend culs mauns 
Sut ensi els loghens umbrivauns 
La vegliuorda fors' ei d'engannar: 
Ed il mat concluda d'empruar. 
L'auter di sesarv'igl esch nuegl: 
Tier la caura gronda cun in segl 
Va il mat, setegn e lai runar 
Denter combas. Tut tucear, strihar 
Della tachotca sul dies caura ora 
Gida pauc. Sco ina buua sora 
Porta la cauruna cun sbargat 
Ordado igl insehigueivel mat, — 

Egl uaul il buob spindrau camina, 
Cuor' entuorn sco ina selvischinat 
Tochen notg el po negin anflar, 
Che pudess el bein entruidar. 
3395 Sin in pegn, mirond entuorn el reiva, 
Ina glisch siu egl da lunsch retscheiva, 
Ed el va eu quella direcziun, 
Anfla sin in crest Thabitaziun, 
Mirs antics e grischs ha il casti, 
3400 Tetgs da plattas ves'ins suravi 
Ed en tut fenestras graschlas treis. 
Nies buobet va sin il rieven teis. 
Mo la tuor davon ei senza porta — 
Vi davos leu silla vart macorta, 
3405 Si egl ault stat ina pintg' intrada. 
Leu sut la miraglia ferm mirada 
Dat iu schul il buob, cun dets en bucca; 
El balfrid zatgi uss seballucca, 
Ina femna sil lautget compara, 
3410 Ed il buob de star sur notg empiara. 
Ina scala da sughets nuada 
Giu a bass vegn gleiti lu sbassada, 
II mattatsch setegn e passa si, 
Seschluetta lu el vegl casti, 
3415 Anfla femnas veglias en cuschina, 
Treis vestgidas tut precis tuttina: 
Schlappa seida quarcla giu il tgau, 
Lur spartgida ei gia grisch'empau. 
Tschiep cun porta e tschos surcusiu, 
3420 Fauldas tochen dem ha il vestgiu. 
Tier la fueina vegn nies pign mattatsch, 
La capiala pren el giu en bratsch, 
Ch' ins en fatscha ves' il suadetsch. 
El giavischa de star en survetsch. 
3425 Las treis veglias han el acceptau 
E plirs onns sco lur fumegl salvau* 
Per far lenna, rugalar ils orts, 
Ir per aua, far de tuttas sorts. 

Remarcablas femnas eran quellas, 
Ord in cup persul magliavan ellas, 
E dormevan communablamein 
En in letg cun spundas da lenn stgein, 
Ch'era sco in baldachin curclaus, 
Cun figuras gaglias coluraus. 
In tschaler d' arviul las veglias vevan, 
Sillas meisas biaras glischs ardevan: 
Mintgaton las mavan giuaden 
E sufflavan ina glisch naven, 
Sco sch'ei lessau destinar aschia, 
Ch' in carstgaun fineschi l'agonia. 
Envidavan glischs lu aunc entiras, 
Per las niev naschidas creatiras. 
II fumegl haveva de gidar 
Las candeilas novas d'envidar. 
Ord tschaler il mat pren ina gada 
In pign toc candeila envidada, 
Tut de buna fei en combra sia 
Senza patertgar de furberia. 
Sco per far termagls, per siu plascher 
La candeila prida ord tschaler, 
El lai dar el tgau ded envidar: 
La candeil' entscheiva a plidar: 
„Tgei vul ti da mei?" II mat surstat — 
Mo domonda lu cun spertadat: 
Orda quei survetsch jeu less vegnir, 
La ventira ir ad encurrir. 
Sas ti mei gidar, fai mei signur 
Dil casti Belfort e possessur 
De tut queij ch'ils cavaliers havevan, 
Ed els tschentaners vergai gudevan." 
Sin quei sil moment sesanfl' il mat 
Spel Belfort sur la profunditat — 
Mir'entuorn giud quei selvadi grugn 
Ves'ils quolms dil visehinont Bergugn, 
Che sestendan si en l'aria blaua, 
Auda l'Albula giusut Suraua. 

In fumegl surdat las clavs ad el — 
II mat pren possess digl ault castell. 
Ina giuventschala silla scala 
3470 Mein'il giuven tiel tgamin en sala. 
Ed els van bufatg en la caplutta — 
Porschan in a l'auter la manutta 
Dafertont che la candeila brischa — 
Ed en lur ventira clar terlischa. 
* * 
3475 Sin la dunschala Mengia uss volvan tuts il tgau: 
Siu clar manti cun franzlas, ell'ha aviert empau; 
Siu bi culiez de gielgia ei alvs e bein formaus 
El tgierpet blau de seida il bistuoc ei tschentaus. 
La Mengi' en mongias alvas entscheiv' a raquintar 
3480 Da las tschereschas neras, che han pudiu curar 
La feglia malmalsauna, ch' il retg ha stoviu dar 
Ad in undreivel giuven, ch'ei staus fetg premuraus, 
E per bia bunas ovras en fin remuneraus. 
Las tschereschas neras. 
La feglia dil retg malsauna schascheva 
3485 En siu bi letg e dolurs piteva: 
Quell'era dil retg la feglia soletta, 
II bab teneva fetg ault sia veta. 
Ils miedis havevan lur arts empruau 
Ed alla finala al retg declarau: 
3490 La matta pudein nus mo scompentar, 
Tschereschas neras cun dar de magliar. 
Ei fuva unviern ed il retg la feglietta 
A quel che porti tals fretgs, empermetta. 
Ei era in bab en quella contrada, 
3495 Che veva treis mats de carschientscha stampada. 
Ils vegls eran loschs e maltschecs cun vischins, 
Duvravan en tschontschas inschins e rampins. 
IL giuven plidava gentil e sincer 
E maine fageva il manzeser. 
3500 Lur bab, in puranchel, havev' en curtiu 
I» pign tscharscher de stupent origin: 

Carschius davos aura, quel maine calava 
De dar de ses fretgs; igl unviern el portava 
Ual sco la stad. II bab de quels mats 
3505 Pren giu cun fustitga ils fretgs delicats, 
Tschentond las tscherescbas en canistralla 
Sco medischina per quella dunschala. 
Al vegl dils mats el di de purtar 
Tiel retg las tschereschas cun far salidar. 
3510 Sin via quel vegn tier ina fontauna, 
Che nescha osut ina muott'umbrivauna, 
Curclada din fraissen fetg ault e lad, 
Passond leu speras da prescha il mat, 
Sigl ur dil begl in umet el vesa, 
3515 Che stat a solegl e platamein sesa, 
Quel ha ina barba, che pènd' aden pèz 
Giu dal baditschun entochen sil pèz. 
Ed iua domonda fa il grischot: 
„Tgei veis el canaster?" Ed il giuvenot: 
3520 ,,Tgaclaunas caura," rispuuda riend, 
E va per la via cun losch sentiment. 
II grisch en la barba marmugna zatgei, 
In nausch auguri probabel eis ei. 
II mat alla guardia avon il casti 
3525 Declara, ch'el porti al retg el vaschi 
Tschereschas neras ual eucurridas: 
Las alas dell' escha sin quei ein untgidas. 
Tras ina turrera el vegn endadens 
Vid sia ventir'el pertratga savens: 
3530 Mo la canistralla volend el svidar, 
Tgaclaunas caura el vesa roclar 
Sin meisa dil retg. Quel tut vilaus, 
Ch'el vegni dagl jester talmein beffigiaus 
Cul bratsch de pon las costas lai unscher 
3535 Al mat supiervi, che grescha dal punscher 
E tuorna tiel bab cun tuorp e dolur, 
E tegn endament quei di de zanur. — 
II bab marmuguna: „Ti eis in pulein!" 
La scala el tschenta danovamein 

3540 Sin siu tscharscher schi merviglius 
E tonscha e rimna dals fretgs gustus. 
Tgemblada essend la bufatga spurtella, 
Siu fegl mesaun el termetta cun quella 
Per dar il remiedi a feglia malsauna. 
3545 Quei mat sco l'auter vegn tier la foutauna, 
E ves' a solegl il grischot spel begl: 
„Tgei portas eu quella sportella, miu fegl?" 
Mo quel enconuscha pauc hofliadat: 
„Strieu piertg", el rispunda cuu maltschecadat. 
3550 II giuven tiel retg cun ditg tuleuar 
Po tras las fortezias siden s'avanzar: 
Scadiala d'argent sin meis'ei pinada, 
Mo vegn dal giuven cun striens tertignada — 
Confus il compogu survegn la pagaglia: 
3555 II bratsch de ponn quella ga va en paglia! 
Cun tema il bab fa aunc iu'emprova: 
El va sin tscherscher, enquera, sedrova, 
Fa pleina la tiarza canistralla, 
Per schar portar al retg en la sala. 
3560 II giuven dils fegls quella ga duei ir 
E sia fortuna culs fretgs encurrir. 
Tier quella fontauna el vegn, renomada, 
Leu sesa il vegl e fa l' emparada: 
„Tgei portas cun tei en la canistralla?u 
3565 „Tschere8chas neras per la dunschala! 
Madiras e bunas, schigei in pugn plein!" 
Aschia il giuven di hofliamein. 
Al vegl remarcabel plai la curtesia — 
El schagia dils fretgs e lu plaida aschia: 
3570 „Treis caussas a ti jeu sai cussegliar, 
Ventira cheutras ti pos aquistar: 
De quels che han fom, cu ti vesas, spisgenta! 
De quels che hau seit, cu ti anflas, bubrenta! 
E vesas de quels ti, che ein en carplina, 
3575 Sedrova de metter els puspei perina!" 
II giuven engrazia pils sabis cussegls, 
E fa siu viadi tut senza scumbegls. 
Roiinmiache Forschurgen, XXXVIlJ. 

Sper via el vesa in grond formicler, 
Che stat sper la cuscha sco in clutger. 
3580 Las paupras formiclas han nuot de magliar, 
E ston neras foms plirs dis endirar. 
Ord sac el tonscha las smiulas de paun, 
E fiera la maglia a quellas cul maun. 
E siu bi viadi continuond — 
3585 El vegn en in plaun tier in lag terlischont: 
El vesa in pesc sil salbun en il schetg, 
Che sto haver seit ed endira fetg. 
El tschenta en l' aua e lai senodar 
II pesc, che stoveva senz' auter crappar. 
3590 II giuven beingleiti sin ina pastira 
Arriva pli lunsch e seferma e mira: 
In giavelet ed in aunghel leu stattan, 
Sil pli ault grad in cun l'auter sedattan, 
El vesa, ch'ei dat mintgaton o fiug: 
3595 El quora vitier, dustond en quei liug 
E fa ina fin alla nauscha carplina, 
Ch' ils dus combattants sespartan perina. 
II giuven pass' el palas dil retg — 
E dat las tschereschas a mauns endretg. 
3600 La matta malsauna cun magra canviala 
Las bialas tschereschas tonsch' ord la scadiala, 
E maglia cun gust e quellas fan bein — 
E meglier cun ella veseivlamein, 
Ei vegn, ch'ella po quei di aunc levar 
3605 E cun ils auters ir a gentar. — 
II mat il siu premi bugen retschevess — 
II retg tegn nuidis siu plaid empermess, 
E dat per emprova al giuven lavurs, 
Che quoâtan aunc studis e cauldas savurs. 
3610 Bien giuven, eis staus survetscheivels a nus, 
Sche muossa pli luusch, co ti eis inschiguus! 
Dumiec cun segal ulivamein 
Igl ei mischedau en quest sac plein. 
Eu treis urettas ti pos seduvrar — 
3615 II segal da tut il dumiec separar!" 

Tiel formicler va il giuven cul sac 
E rasa il graun leu en in magliac: 
„Formiclas, vus spertas, gidei mei zavrar 
Quei grauu, ch'jeu possi il retg euntentar!" 
3620 Las bunas formiclas lavuran rapid 
E zeivran il graun cun oreifer agid, 
Ch' il giuven po presentar al retg 
Dumiec e segal zavraus tut endretg. 
II retg denton aunc buca madirs, 
3625 Pretenda examens aunc pli malsegirs. 
,.La matta, che ti vul maridar, 
El lag in ani ha laschau curdar, 
Fai in' emprova per quel obtener, 
A la princessa ti fas in plascher!a 
3630 Tiel pesc el lag requora il rnat 
E roga per survitscheivladat: 
,,Jeu hai dalla mort tei liberau, 
Euquera per mei igl ani curdau!" 
II pesc engrazieivel seuoda giuden 
3635 Sil funs dil lag e per siu legherment 
El anfla gl' ani terlischout della matta, 
Ch'ei leu sigl ur oransum ina platta. 
El tschaffa en bucca gl' ani cun ils dents. 
E dat el al giuven cnn bials moviments. 
3640 II retg ha stoviu admirar quei seolar: 
Aunc ina lavur el dat de sligiar: 
„Jeu vi che ti porties siu meisa a nus 
La flur la pli biala dil tschiel maiestus; 
Jeu vi che ti porties si ord cuschina 
3645 Dil giavel il fiug della gretta diviua!'-
II giuven mantegn era cheu la fidonza: 
Sils quolms encurrend il parvis el s'avonza, 
El anfla leu gl' aunghel, ch' ei staus en carplina 
Cul giavel ed era tras el uss perina. 
3650 Igl aunghel bugen exaud' il giavisch. 
Pil giuven el sgola el liug della glisch, 
Che dat las pli finas colurs allas flurs 
El rumpa giu inn de raras splendurs 

E porta al mat cun surrir curteseivel. — 
3655 Uss mauuca al giuven il fiug malmaneivel, 
Ch' ei envidaus per il giavel sgarscheivel. 
Mo per obtener la princessa carina 
El resca ded ir tier il nausch en cuschina. 
Dis en e dis ora tras in uaul stgir 
3660 Cun grondas snavurs el sto encurrir. 
Finalmein el trappla quei pign giavelet, 
Che veva fatg pasch avon in tempset 
Cugl aunghel dil tschiel cugl agid dil mat. 
II giuven disquora cun quei camerat: 
3665 Gl' avdont digl uffiern ha tonta creauza 
Ded ir en cuschina eu pintga distanza 
De dar ueunavon in tizun envidau. 
II giuven banduna quei liug maluardau 
Presenta al retg la flur, il tizuu — 
3670 Mussond claramein al signur e patrun, 
Ch' el seigi in spus de ventira famusa, 
Vengonz de retscheiver la feglia per spusa. 
* * 
* 
Applaus dat la tablada cuu plaids e cors e mauns, 
Con leds eu compagnia sesentan quels carstgauns! 
3675 Contenza ei la Gada e siara la sesiun 
E di a la rimnada el plaid de conclusiun: 
„Raquiutaziuns flneschan cun nozzas alla fiu: 
Ed er en uossa casa quest tscheiver concludin 
Cun uozzas preparadas: leutier jeu hai l'honur 
3680 Ded envidar uies pievel e uies grazius signur." 
E Risch e Gielgi' engrazian cun nobels sentiments 
Per tuttas las risdadas dils hosps e snrvients: 
,,Mintg' onn de gevia grassa turnein nus el casti 
Per star en redunonza en vies schi bi rudi." 
Conclusiun. 
3685 II liber pur dil Vali oz meina tiegl altar 
La giuvna Floribella, che vul el compignar 
Dadens sur Tavanasa el spazius ucclaun, 
Che porta la cuort libra sil tschespet dad in maun. 
Ornad' ei la caplutta sil mnnt en il casti 
3690 E bi solegl sclarescha tragl artg neu dal miezdi. 

La spusa Floribella ha il tschupi sin tgau 
E porta il bi mantel, ch' il Zipert ha portau. 
11 Risch e sia Gielgia perdetga vulan star, 
El baun els seplazeschan avon il bi altar. 
3695 En biala plauna nova va il spiritual 
Avon la crusch dil Segner cul calisch immortal. 
Gl'aui el benedescha, ch'il spus mett' en en det 
A la consorta sia sco in ligiom complet. 
La stola benedida el tschenta siu lur mauus 
3700 En uum de la Baselgia, la mumma dils carstgauus. 
II sacerdot 1' unfrenda al Segner dat pils spus, 
Ch' assistan en schenuglias ed urau pietus. 
E dalla meisa sonlga il paun misterius 
Els gaudan en legria ensemen omisdus. 
3705 II Segner benedescha la ligia de lur cors, 
Lur olmas emplenescha cun ses divins tresors. 
E suenter en la sala serimnan a gentar 
Commembers de familia als spus cun gratular; 
Amiez la gasteria il Heinric de Canal 
3710 Als giuvens dedichescha in plaid ed in boccal: 
rDa vegl enneu il Vali ei tratsch independent, 
Sulom romontsch e liber leu sur il Rein pusseut. 
Ventira leu flureschi al ventireivel per, 
E novas rosas porti sper casa vies roser! 
3715 La lada casa dubla tscheutada e.i sin mirs. 
Eucunter mun sesauflan ils gronds tschalers segirs, 
Dadora si per scala ius pass' el clar suler, 
Che va per miez la casa tier stanzas per a per. 
Cun liungas travs tagliadas ei fatgs il casament 
3720 E porscha cun spartgidas oreifer ruglament: 
Sin in maun stiva biala, en l' autra rimn' il pur 
La glieut tier la tschavera, fumeglia de lavur. 
Las combras eu alzadas sesanflan si suren; 
Stupent ein cavegliadas las aultas preits de lenn. 
3725 II tetg de schlondas quarcla la bial' habitaziun, 
Barcuns eucunter 1' aura presteschan protecziun. 
Sper casa giu camina il dutg atras ils praus; 
II begl de lenn leu speras sin crappa ci plazzaus* 

Eu quel la caualetta fa 1' aua tschallatar, 
3730 Tiel buntadoir ins catscha il muvel per buentar. 
Ord ils uuegls maueivels ius auda tschuts bischloud. 
Ch'enqueran la vivonda fermai en iu cammon. 
La cuort ha bia cultira d' arar e de segar, 
Fumeglia ha il Sievi dal funds per raccoltar: 
3735 Giarauns, risdivs, garnezis, per emplenir clavaus, 
Ch' ein baghegiai sper casa e spel curtin el claus. 
Pli ault si denter selvas sesanflan quolms dil matg, 
Ch' atunn e primavera al pur ein d' avantatg. 
A! pur jeu gratuleschel, che ha la possessiuu: 
3740 Sil prau ded agen tschespet el stat sco in barun. 
Tegn car, o. Zievi Liber, tiu bi sulom pateru, 
E sco iu pur de vaglia a qnel dai bien guvern ! 
Lu la schlateina tia po tschentaners flurir: 
Al pur solid fideivel franc aud'igl aveguir! 
3745 O feglia Floribella, jeu hai a ti descret 
La nova pâtria tia: in liug de pasch quiet; 
Tiu spus fai ventireivels, ensemen leu stei bein, 
Ventir'a vossa casa da cor nus agurein!" 
11 mardis scheiver tuorna a casa selegrond 
3750 II de Razen en schletta cun Gielgia d'Aspermout. 
Ed anavos tiel Vali, ch'el tegn fetg eu houur 
Cun la consorta sia serend'il liber pur. 
Poesias. 
(Nach Igi Ischi, S. 31, 1910.) 
La buoln ded alp. 
Osut in grep en la pistira 
Giudem iu'alp in'aua nescha: 
Fontauua frestga ord mesira, 
Carschuu stgirverda leu flurescha. 
5 Digl ault glatscher ell'ei la feglia, 
La buola de naschientsch'alpina; 
La giuvna legramein surseglia 
Ils urs de crap de sia tgina. 

La matta ord il quolm siglida 
10 Lai spèrt plascher la patria nova, 
Siu êgl gFemprem il tschiel salida, 
Avon che ir sur grep e bova. 
Salida cun êgl clar la spunda, 
Gl' uaul de pêgns, che lunsch serasa, 
15 Ils vitgs giu ella val profunda, 
IIs quolms dil Matg, ils praus de casa, 
Sun sefermaus sper quella buola, 
Hai plidentau la viandonta. 
Mo ell' ha prescha, ei de fuola, 
20 Entscheiv' il tur el mund e conta: 
„11 Segner ha mei mess sin via 
E dau el cor grond desideri: 
Sai buca star de compagnia, 
Pêr en la mar jeu pos star eri." 
Mia enflarla. 
Plantau jeu vevel in tscharscher 
Sut casa en curtgiu, 
Spetgond d'haver in bi purner 
Sper mei sco bien vischin. 
5 L' enfiarla steva grad sidretg 
Haveva in bi tschupi; 
Mes êgls miravan cun deletg 
Mintg' onn sils roms fluri. 
La biala plont' er' in maletg 
10 Ded ina matt? en flur . . . 
Mo donn ch' ell' ei empau anetg 
Carschida el Zercladur. 
Plirs onus ell' ha perfin porschiu 
A mi engraziament; 
15 Cul maun ils fretgs jeu hai tonschiu, 
Regals de stad bugient. 
Mo lu vouzei, miu bi tscharscher 
Entscheiv'a pusignar . . . 
El trai gia anavos, pilver — 
20 II scbjt ei siu schigiar! 

In suenter l'auter vau ils roms, 
Tacai d'iu mal zupau; 
E las ragischs giu els tratschoms 
Han lur survetsch snegau. 
25 Sco miu tscharscher, hai vin murir 
Pli ch' in giavisch dil cor^ 
Ch' haveva bein pudiu flurir, 
Mo buca crescher or. — 
Sil Monte Cassino. 
Aunc dierma al quolm giudapeis la vallada, 
Auuc strusch ina sdrema dell'alva levada, 
Mi muossa encunter las steilas la via; 
Aunc stat sco en siemi e melauconia 
5 II vegl oliver en raondura sco passa, 
La vit gia pallida sin plauuc'e terrassa. 
La spuuda ei teissa, sulada isada 
Cuviera la seuda da vegl frequentada. 
Auuc pleina rngada ei l'aria recenta, 
10 Nocturn serenezi il pèz mi frestgenta. 
II tren della notg luusch viers Napel camina: 
Si dal marcauet la vusch clara, gigina 
Dik cots anuuuziescha dil di la vegnida, 
La fin della notg mervegliusa stellida. 
15 Sil trutg scursauiu jeu enquerel l' altezia, 
Iu legher mattet va cuu mei cun sveltezia, 
Raqueuta dal quolm e dal vegl sanctuari 
E spetga persuenter in bien honorari. 
A quolm jeü s' avouzel, pilver. sco a casa, 
20 Denton er'Faurora carschenta serasa; 
Montognas avunda er'cheu sepresentan, 
Che de survargar ina l'autra sestentan. 
Pertratgel vid olmas d'ardida premura, 
Che fuian la bassa, muntont cheu si sura 
25 Maueivel dil tschiel tier la veta retratga, 
Fundond il baghetg de ventira beiu fatga. 
Mo ussa l'egliada el dretg liug drizzada! 
Leusi la fortezia tut illuminada, 
En glisch sularouta las tuors e las scalas, 

30 Miu puls va pli spèrt, e tgi dat a mi alas? 
L'odola marveglia selegra ell'aria 
Entuorn quella soutga cittat solitaria. 
Finalmeiu contonschel cun breigia detscharta 
La claustra, il tempel cun porta aviarta, 
35 Jeu passel sur scalas tier plazz' ulivada, 
La patria dil grond Benedetg ei anflada. 
Quitaus de pastur. 
Sin Palas stat la montanera 
Gion Pieder ei siu bien nuorser: 
Sil crest de pegns sper la cotglera. 
El sesa cun siu vischander. 
5 Fertont ch' ei cauman, sias tschuttas, 
Fugiend dal caul dil jlar miezdi, 
Emprend nuorser las nodas tuttas 
Da Gion cuitg nudadas si. 
Al bien nuorser eu l'aria steppa 
10 Iu lad pegnuu dat frestg asil. 
El prend in cedel ord la gieppa, 
Entscheiv' il studi difficil. 
Cheu stat ei scret, co mintga casa, 
Marchescha ses animalets, 
15 Co il cunti 1' ureglia smasa 
Al tschut che quescha, tgeus e crets. 
Davon, davos en ell' ureglia 
Furtgets e tagls ein d'observar; 
Mugrin e gavigliel e streglia 
20 E fildiroms ein cheu d' anflar. 
L' ureglia orasum smutada, 
Ne scursalada davos si, 
Magari empermiez furada; 
Enzennas sut e suravi! 
25 Nuorser va vidaneu, suspira: 
,.Quei vul memoria din cavagl, 
Mo patertgar la roda entira, 
Co mintga pur fa snez e tagl!u 

Quei ei aschia necessari, 
30 Essend ch'il mund han biars partiu; 
Mo il suprem proprietari 
Tgunsch enconuscha quei ch' ei siu. 
Seena d'atun. 
rAgl e tschaguolas e feglia d'arbagas!" 
Clom7 il talianer il pign marcadon. 
,.Groudas las breigias e pintgas las pagas — 
Mo buna rauba jeu portel uonn." 
5 „Clara, ueu en cheu, quei ch'auda, mereada," 
Cloma la mumma, ch'ha si il giantar; 
En dalla bargia cun coniv tgemblada, 
Clara vegn ussa naven dil stegliar. 
,,Stei en suler mo, la stiv' ei lavada," 
10 Di la masserjj sper siu bulzani; 
Sveltamein tschenta cun ina menada 
Quel de Valtrina siu schierl giud schui. 
E dal hermer sper la porta cuschina: 
,.Biala, bien di!" gia ^6811^ il battagl; 
15 „Buna tschaguola per la cazzetina. 
E per las puolpas il ferm e bien agl!" 
,,Um de tschaguolas. veis oz buna luna, 
E nos basegns buea mal vus saveis! 
Dei mintg' uisa, mo rauba tut buna, 
20 Feglia d'arbagas sco vus manigieis." 
11 viandont e hermer de Valtrina 
Pren la stadera e carga bugien, 
Dat la porziun alla feglia carina 
E pil furtem las arbagas suren. 
25 Fatgs il marcau on suler sper la platta, 
Aulz' il talianer siu schierl, va e ri: 
,,Sco la tschaguola, stei sauna; vus matta, 
Feglia d'arbagas dat in bi tschupi!u 
Lavur eummina: 
(Nach Igl Ichi, S. 49, 1911.) 
Ei tucca il zenn groud, Vischins san tgei quei muuta: 
Ed oz ei tonatont 5 Lavur cummina splunta, 
Ni fiasta ni firau? — Sco fatg ed usitau. 

Entuoru sogu Gion la stad, 
Quei sa cheu miutga mat, 
Igl ei ded ir a vias: 
10 E mintga vischinadi, 
Tral funds ed el selvadi, 
Dei mautener las sias. 
Cheu vegn gia il gierau 
Sil plaz sco gliei fixau 
15 E spetga buns luvrers, 
Ils purs e mistergners: 
Da mintga fiug in dell 
Duess cheu comparer 
E far il siu duer 
20 Cuu spat, zappun, badell. 
Mo tier lavur cummiua 
Ei fa ca grad furtina — 
Buc in ei cheu che isa, 
Scadiu luvrer beiu stgisa: 
25 11 vegl ed il mattatsch 
E mintga fleivel bratscli. 
Uss sin cadruvi vegnan 
Tuts quels che l'arma tegnan 
Sin maun e sin schni. 
30 Perfin enquala matta 
Culs umens cheu secatta 
Per far quei luverdi 
Bien uordeu, nu' ch' ei maunca, 
Sils vaus entuorn vischnaunca, 
35 Ch' in« sappi ir cun carr 
La stad per raccoltar. 
Plauusiu secresch' il triep, 
Ei vegnan senza tschiep, 
En mongias alvas era, 
40 II tschiel fa biala tschera; 
Las femnas dad in maun, 
Ein aunc empau schenadas 
E teman las strihadas 
Dils mènders sin il baun. 
45 II cau cun barba grischa, 
Cul tgau blut, che terlischa, 
Dat o las ordras sias, 
Co reparar las vias. 
Sco general el stat 
50 Avon in ferm combat; 
La truppa comparida 
Sil plaz cun tonta prescha, 
Pinada tier la frida, 
El beiu examinescha; 
55 II tgau el era scrola 
Vesent l'armada stoda, 
Ils nums el scriv'e noda 
Sil cedel de coutrola. 
Ed il cauvitg commonda 
60 Cuu tact e peisa grouda: 
„Vischins, teni maun tier, 
Luvrei empau lingier, 
Dei buua rugalada 
Als vaus de funs e prada 
65 Sco gl'uordeu qnei prescriva: 
Sin via maluliva 
Sederscha tgunsch la carga. — 
Luvrers, mussei premura, 
E stei entochen 1' ura, 
70 Dabot! II temps spert varga!" 
Uss van las divisiuns 
En tuttas direcziuns, 
lu triep per mintga via, 
En legra compagnia! 
75 Tgi va giu els Tuleus, 
Tgi cava si Spineus; 
Quels van si Runcalinas 
E tschels siu Clius e Spiuas. 
Las vias eiu lavadas 
80 E tscheu e leu sbuadas, 
E crapp' eis ei en peis, 
Ruclada giu dal teiss, 
Lavur cheu sepresenta, 
Zatgei pertut daventa, 
85 Per il beinstar cummin 
Sedrov' empau scadin .... 

Denton il temps ruchegia, 
E cun lavur e bregia, 
Cun enqual narradat 
90 E denteren risadas, 
Las vias ein cuntschadas 
Puspei per ina stad. 
In Men di. 
Dallas alps ei la muaglia 
Returnada alla bassa: 
Muntanaders ein en tegia, 
Miran la raccolta grassa. 
5 Loschs de sias ovras fatgas, 
II signun lai ver la stèra, 
Mussa sin las crunas pleinas 
IIs products ord la caldera. 
Tutta uotg ils umens peisan 
10 La roschada de magnuccas; 
Las pli veglias seturnadas, 
Las davosas frestgas luccas. 
II signun cun canltscha cutta 
And'il laud dils muntanaders; 
15 Tuts ses seazzis sin stadera 
Port' el or a ses quintaders. 
Tut il latg vegn mess eu summa 
En preschientscha dil cau-tegia: 
Tut prument vegn prius per nota, 
20 Ch'en ilquennbien uordenregia... 
La damaun sisti arrivan 
Si da casa menadiras; 
Miutga pur vul la rendida: 
lls products dellas latgiras. 
25 La davosa groma tratga 
La panaglia fa a mogna: 
Siu davos magnuc il zezeu 
Ord caldera oz palprogna. 
Muntanaders e cautegia 
30 Compartgeschan quei che tucca 
A scadin dils pursanavels; 
Piauu, tscbagrun, caschiel mag-
nucca 
Cun plascher ins fa la carga, 
Ils gurvets eiu en parada: 
35 Ord tschaler vegn la raccolta 
Sin las schliusas cavegliada. 
II cautegia cheu propona 
L' oraziun a la chischada, 
Per benediczinn retscharta 
40 Sin quell' alp la stad vergada. 
Sia carga beiu ligiada 
Mintga pur uss aunc urenta, 
E cul cor en contentientscha 
Ord il stavel el s' absenta. 
45 Roclan buea las magnuccas 
Tral muletg e giud tessaglias, 
Vegn la carga bein a casa 
Cun ils scazzis en tuaglias. 
Gia sin porta mira, spetga 
50 Cun merveglias la massera; 
Bein pinada ei la scaffa, 
La bagnera per la stera. 
Tras vischnaunca vegn la retscha 
Dellas schliusas emplenidas, 
55 Ord il letg de strom en trucca 
Las magnuccas vegnan pridas; 
Ilstschagruns,enqualcun barba, 
Tut la rauba vegn scargada; 
Gleiti lu la perdunonza 
60 En il vitg vegn celebrada. 

La 
L'empremaneiv giaquarcrilspraus 
E tras ils quolms ei va snavurs: 
Ed oz il tschiel ei grev cargaus, 
Gl' unviern eutscheiv' a far 
ramurs. 
5 Igl um selvadi trai ils fols 
Avon la taun' en val Frisal 
Dal quolm termett'el ses figliols, 
Ils suffels crius gin viers la val. 
Suls tetgs dil vitg va il concert, 
10 Ils suffels schulan nausch e git: 
A mesa 
Quietas schiglioc ein las vias, 
E vitas il bia las ustrias, 
Quei temps, che suonda sil 
tscheiver: 
La buors' ei svidada e schentga: 
5 El pievel cureisma la strentga 
Scaffescha in uorden oreifer. 
Tut auter quessera ei para; 
Ins auda cheu ora, ch' ei sgara. 
Rueida de mats silla plazza. — 
10 Avon che grond scandel cheu 
prender, 
Tschaffjeu giudla preit il calender, 
Udent vinavon la ragazza . . . . 
Amiez la cureisma nus essan, 
Ilsdis digl unviern ussa tschessan: 
15 Entschatta fa la primavera; 
Gliei mesadigren e notg stgira, 
Rimnada ei tut la gienira 
Entuorn la fontauna quessera . . . 
La tuor e 
Cheu sper la Seine la tuor de fier 
En 1' aria si sestenda . . . 
Da lunsch la nebla vegn neutier, 
La tenda nera penda. 
eufla. 
La cufla sgola ferm e spert, 
La ueiv satiar' il circuit. — 
Mei davos' aura, sperts cavreuls, 
Camutschs el cuvel sezuppei, 
15 Fugi a sust, vus tschuts, anseuls, 
La cufla buffa pir che mai! 
La mumma l' escha siara si 
E mett' en stiva siu affont; 
La pegna drov' in cusch dapli: 
20 Gl' unviern semett' el sessel 
grond. 
cureisma. 
Nuot auter, ei „resgian la 
veglia" 
20 E suenter vau tier la butteglia, 
Sco gliei cheu restau quella moda. 
Ei resgian naven la buccada 
Cureisma, ch' ei ussa vergada, 
E salvan la veglia metoda! 
25 Cumedias fa la brigada: 
La resgia sin crappa smutada 
Ei pendan sin tetg per memoria. 
Pagaglia per quella bravura 
Els spetgan da matta ni pura, 
30 Puschegn per la legra historia: 
„Solemnamein ussa resgiada, 
La mesa cureism'ei vergada: 
Purtei enzatgei ord cuschina! 
Far legher nus lein ina sera, 
35 Entscheiva gie la primavera, 
Miez fatga ei schon la gigina!" 
tempiasta. 
5 Podein nus auuc mirar entuorn 
Giud l'aulta galeria, 
Avon ch' el vegni tut de stuorn, 
Gl' orcan per sia via? — 

La tuor de fier sul camp de Mars 
10 Lai tscharner sur planiras, 
Lunsch ora suls confins sepiars, 
Dil grond marcau ti miras. 
Lutezia muossa tschiens maletgs 
Entuorn quell' aulta scala: 
15 In ocean immeus de tetgs, 
La loscha capitala. — 
Adatg! Uss da Versailles vegn 
Revoluziun a strada, 
Dal ventstempraugiacunin sgregn 
20 La tuor vegn insultada. 
II fegl selvadi della mar 
Fa vehement'attacca: 
Ei tuna e camegia clar, 
II tschiel termetta dracca. 
25 Dagl occident agl orient 
Ils nibels fan battaglia; 
Palaz leu giu e monument 
Cuviera la stgiraglia. 
Ballontscha er il git curmal 
30 Dals bufs dil vent garmadi, 
Sepeglia ferm pil tschabergal 
Lai pêr schular gFuradi. — 
La tuor stateivla el combat 
Al ferm orcan resista 
35 E tuornan calm e tgeuadat 
Puspei ruaus acquista. 
En furia varg'il temporal, 
Fiuid'ei la smanatscha; 
Cametgs da lunsch fan lur signal, 
40 Solegl lai ver la fatscha. 
Pli lev, Paris, trai flad puspei: 
La tuor stat aunc adina! 
In artg en tschiel salida tei, 
Sul flum tier la collina: 
45 O pievel ti parisiau, 
Pertratga e pareglia: 
La tuor de fier u bein gl' orcan, 
Qual'ei tia semeglia? — 
L'alp devastada. 
(Nacb Igl Ischi, S. 21, 1912.) 
Da Flem vi on Glaruna 
Per senda franca buna 
Sul quolm ius sa passar. 
Dals aults si Segnes sura 
Tiels plauns giusut ramura 
'Glual en siu curdar. 
En temps antics fretgeivels 
Els aults ch' ein uss sgarscheivels, 
Flureva l'alp pli bein; 
10 II tschespet lu tonscheva 
Entochen sum e deva 
Iu' jarva sco in feiu. 
El plaun si Segnes sura 
Catschava la verdura 
15 En in stupent muletg; 
Dadens la tegia stevan 
Las vaccas e schischevan 
La notg sco en iu lêtg. 
En tegia manischava 
20 In giuven e caschava 
Cul latg de bia curtès. 
Mo mintgaton el mava 
Sin porta e mirava 
Engiu viers ils mises. 
25 Cun gargiament spitgava 
II giuven silla sava 
Viseta si dal vitg: 
La matta curaschusa, 
Ch' er' ussa sia spusa, 
30 Ch'el vev'en senn daditg. 

II mat, signun, che mira, 
In di sin la pastira, 
La catt' el ad agur: 
Ell' ei pilver sin via 
35 E vegn plein allegria 
Spel dutg, che fa ramur. 
II cor dil giuven batta, 
El less a sia matta 
La megliera via far: 
40 Buatscha, lozza rara, 
Duei a sia cara 
Ils peis ca tschuffergniar. 
Mirei, o tgei premura, 
Ord il tschaler leu sura 
45 El port'ad iu portar: 
Maguuccas el rabetscha 
E tschenta tut en retseha 
Per biala senda far. 
Sin tala sort sulada 
50 La spusa fa l' entrada 
Senz'en il tschuff passar: 
De tala curtesia 
Si d'alp en cascbaria, 
Tgi vess astgau siemiar? 
55 Dell' alp delicatessa 
II mat a la princessa 
Sedrova de survir; 
En tegia grond'uriala 
Signun e sia biala 
60 Pon raschunar e rir. 
Encunter sera lura, 
Ord stavel dil plaun sura 
La matta po turnar — 
Ed era quella gada 
65 Vegn ella compignada 
Senz'en il tschuff passar. 
Las pezzas ,,siat dunschalas", 
Vieifer sillas sialas 
Carezia pon cuir: 
70 Ventira dulscha nescha, 
In paradis flurescha 
Aunc cheu sil grep, il dir. — 
El vitg len giu avdava, 
Luvrava e spargnava 
75 La mumma dil signuu. 
In di vul la paupretta 
Sin Talp ir sin viseta, 
Schigiar penn e tschagrun. 
En tegia sil plaun sura 
80 Siu mat ual lavura, 
Dat duas ga cuagl: 
La mumma vegn sil stavel, 
II fegl di: ,,Port' il giavel, 
Si cheu sto quei benagl!*' 
85 Tiegl esch va la dunnetta; 
Tgei vesa la paupretta? 
Cul moni scua en maun, 
Siu agen fegl smanatscha 
E malperdert renfatscha: 
90 ,,Tgei vul puspei il tgaun?k' 
La mnmma sesnueseha, 
Sevolva, supplichescha: 
II fegl vegn mo pli nauschs. 
E lu curclond la fatscha, 
95 Bargeud va la pupratscha 
Dal stavel 6 cun stauschs. 
Las pezzas sevilentan, 
Fontaunas sereseutan, 
Cascadas fan ramur; 
100 II crap de Flem engira 
l)e far a la plauira 
Vendetga de sgarschur. 
Aunc lezza stad currenta 
Cun nibels sestgirenta 
105 II tschiel entuorn entuorn: 
Ei tuna e camegia, 
Ch' ei strembla tut en tegia, 
Malaura fa de stuoru. 

Bqgnada dalla dracca 
110 La bova sedistacca 
Leu si sisum il pass: 
II dies dil quolm seslucca, 
Sefenda e ballucca, 
Sederscha cun fracass, 
115 Cuviera la pastira, 
Muletg e muladira, 
Ch'igl ei ina sgarschnr: 
Satraus ei il plaun sura, 
Svanida en malura 
120 Ei 1' alp pli baul en flur . . , 
Atras quella contrada 
Uss plira la cascada 
Cun lamenteivel sun: 
Mai pli ei revegnida 
125 Quell' alp, ch'ei smaledida, 
Per quolpa dil signun. 
Memoria deila muria. 
Dal temps della muria gronda 
Perdetga dat aunc en carner 
La crusch tagliada d' ina plonta, 
Salvada si sper il clutger. 
5 La mort terribla visitava 
Las casas tuttas dils vischins; 
La pestilenza serasava 
E surpassava tuts confins. 
In sueuter Y auter en vischnaunca 
10 Dal mal vegneva infectaus, 
La mort tschappava ina braunca 
Da cheu, da leu giud ers e praus. 
Afunds en stiva e sin combra 
Malsauns schemevan sin murir, 
15 Sentend en membra gia falombra 
II tissi nausch, che fa pirir. 
Surtratgs da biergnas e pial nera, 
Schaschevan biars tut bandunai; 
II zenn de miert damaun e sera 
20 Bargeva per ils sventirai. 
Bia fossas frestgas en senteri 
Fagevan als vivents snavur; 
Tgi sa far fin a tal marteri 
E metter tiarms a la sgarschur? . . 
25 Us sogns en tschiel derar bandunan 
Sin tiar'ils paupers concarstgauns; 
Perquei ils zenns ensemen sunan 
Clamoud tier Diu ils vivs e sauui. 

El tempel stat la crusch pinada: 
30 Dus bratschs de lenn din frestg pigniel; 
II bien plevon la crusch alzada 
Uss tegn urond encunter tschiel. 
E tras il vitg la redunonza 
Va culla crusch en processiun; 
3*5 La crusch, la megliera speronza, 
Als trests dat aunc consolaziun. 
Ord casas aultas, bassas mirau, 
Cun mauns a Diu ils moribunds . . . 
E per lur cars, che tont endiran, 
40 Van tschels urond, cun schems profunds. 
Sil crest sul vitg stat la caplutta 
Dil bien gidonter, sogn Bistgaun; 
La crusch s' avonza silla mutta, 
II til va suenter plaun a plaun. 
45 Tier Diu e tier iis sogns leu ura 
Puspei il pievel càstigiau, 
E fa il vut de cun premura 
Untgir las vias dil puccau. — 
E seretratg' ei la muria, 
50 Che veva fatg schi grond sterment, 
E mess en mort ed agonia 
La mesadat dil vitg flurent. 
Dil temps della muria gronda 
Perdetga dat aunc en carner 
55 La crusch tagliada d3 ina plonta, 
Salvada si sper il clutger. 
Els larlschs de Lontsch. 
Els larischs de Lontsch in' uriala trer flad, 
Guder leu l' umbriva in bi di de stad, 
Mirar en la bassa, mirar sils glatschers: 
Amitg, lein dumbrar quei tiels megliers plaschers 
5 Ils larischs sur Vazerol sco en canzun 
Raquentan en 1' aria dals fatgs dil Grischun, 
Da ligias fundadas leu sut tscliiel aviert, 
Dal batten de saung, ch' ellas han retschiert. 
jRomnnisehe For»ch«ngen, XXXVIll. 8 

Surmir e Sursaissa sesarvan als ègls, 
10 Leu F Albula, Giulia, vegnan en segls 
Giu dallas fontaunas cuvretgas en glatsch 
E van raschunond da Casti lu a bratsch. 
Herox sco gigants, ils massivs montagnards, 
Sesaulzan el cor dil Grischun, sin las varts, 
15 Dalunsch de mirar sco rempars e castials, 
Che mo in grond Diu sa scaffir aschi bials. 
Uauls e cultiras, bials vitgs ed ucclauns 
Naven dals muletgs tochen giu en ils plauns: 
In mund per sesez e ded agien lungatg, 
20 In pievel aunc liber e ferm sin siu fatg. 
En quella tiaretta ruaussan satrai 
Tonts mellis babuns, culs vivents aunc Hgiai; 
II spêrt dils Fontanas, en veta e mort 
Pertgiran la patria e sia sort . . . 
25 II zeun neu da Lontsch fa saver il miezdi, 
Ils frars els clutgers sin ils aults en rudi 
Rispundan da lur vart, da Stierva, da Mons; 
Sil prau Y oraziun di il pur culs affons . . . 
Da tonta bellezia surprius, muentaus, 
30 Sursaissa romontscha, jeu sun consolaus; 
Trals larischs jeu mon vinavon sil stradun 
Da cor gratulond al pievel grischun. 
II prau 
Jeu sai in liug de bien ruaus, 
Dal vitg in toc naven; 
Leu denter pegns stat bein postaus 
In sempel baun de lenn: 
5 Osum 'gluaul sut ina rnutta, 
En in englar sper la caplutta. 
Tschinclaus da pègns ei leu in prau 
Empau dad ina vart 
Sco in curtin nundisturbau 
10 Da prigulus malart: 
Las lieurs serimnan leu segiras, 
E senza tema de sventiras. 
B lieurs. 
Da la caplutta ves' ins vi 
La lieur, che fa termagls 
15 Cun ses lieurets, el prau naschi, 
Aunc fleivels, lonzis cagls: 
Quels san aunc nuot da la rueida 
Dils tgauns de catscha e lur queida. 
Cheu eis ei pasch ils dis de stad, 
20 Silmeins per in tempset; 
El cauld solegl 'gl uaul trai flad 
Entuorn il prau quiet: 
Stei legras lieurs, vus temeletgas 
Nuot metta vus aunc uss en fètgas! 

25 Tiel prau de lieurs jeu mon bugent 
Naven dal muud sferfatg, 
En quei asil aunc innocent 
Ha T olma avantatg: 
Anflond puspei lapasch scatschada, 
30 En la caplutta isolada. 
La crnna de matgs. 
Sin combra sur la stiva 
Sin cruna solegliva 
Ti vesas matgs en flur: 
Entgins ad ault sestendan 
5 Abass las neglas pendan, 
Riend en lur splendur. 
Tgi ei la possessura, 
La matta de premura, 
Che ha tratg si ils matgs? 
10 La feglia vegn ludada 
Dals ruogs leu en parada, 
Dals brumbels schi bufatgs. 
Sin combra ella arva — 
Cul bratsch de ferma gnarva 
15 Tonsch'ella en mintga plaz, 
E dat de beiber aua 
E las fadetgnas schaua, 
Mintgin survegn in caz. 
Leu denter cameratas, 
20 Plontettas delicatas, 
La matta fa pertratgs: 
,,Fluri, flurettas mias, 
Vus deis a mi legrias 
Ed auters avantatgs. 
25 Vus neglas cotschuas finas, 
De fatschas schi carinas, 
Salvei la bun' odur: 
Uss vegn la perdunonza, 
E lu nus vein speronza 
30 D' ornar in bi signur." 
Mes lungatg. 
(Nach Igl Ischi, S. 28, 1915.) 
Plaid romontsch, eis bein de casa 
En las valls dil vegl Grischun; 
Co tiu sun sonor serasa, 
Dat perdetga la canzun. 
5 Vierv matern, empriu en tgina, 
Astgas mai a nus muncar; 
Orda nossa patri'alpina 
Mai selais ti bandischar. 
Praus ed acclas e pastiras 
10 Per romontsch per tut numnein; 
Vegl romontsch san las cultiras 
Dapertut sper Jnn e Rein. 
Ed ils cors per viarv'artada 
Sentan dultscha affecziun, 
15 O faviala carezada, 
Viva en tiu ferm cantun! 
Montognards en libra Rezia, 
Stei tiel plaid original; 
Patgnas-mel dat plein dultschezia 
20 Vierv roman, igl immortal; 
Dalla tgina alla fossa, 
Neu cun nus, car plaid sonor, 
Ferm unius cun patria nossa, 
Stai, romontsch, en spêrt ecor! 
8* 

Cant p 
Tgei aud'jeu cantond silla via? 
,G1 ei sera e notg en la vall — 
Tras 1' aria vegn la melodia: 
'Glei cant vigurus communal. 
5 Ils mats sin la plazza sclarida 
Da cor la canzun lain tunar; 
La sera ei schi biala, stellida, 
La glina migeivel fa clar. 
Tut tgeu sin cadruvi e strada, 
10 II vitg ,ei en paisch e ruaus; 
Plascheivla ei la serenada 
Al cor, ch' ei contents e beaus. 
Domengia vargada, legreivla, 
Per comiau 
II bastiment el port de mar 
Ei paregiaus de viagiar: 
II suffel trai cun moviment 
E dil comiau vegn il moment. 
5 Ora sin la mar spimonta 
Mon jeu resignadamein, 
Clomel aunccuu vuscb tremblonta: 
Patria mia, uss stai bein! 
II commandant dat il signal, 
10 Cheu trembl'il cor a bein enqual; 
II bastimeut uss disrentaus 
Tras auas grondas fa ses vaus. 
Encarscltadetgna 
Naven da casa sin viadis 
La sort ha mei giuado manau. 
Hai viu sil mund bia segneradis 
E bein enqual stupent marcau. 
5 Mo di, miu cor, eis ventireivels, 
Dalunsch dal liug digl origin? 
Pertgei suspiras, malruaseivels, 
Pertratgas vid tiu vitg alpin? 
Ha dau niev confiert al luvrer: 
15 Perquei la cantad' amureivla, 
Che tuna adault tiel clutger! 
Aunc ardan cazzolas en stivas, 
II cant anfla leds auditurs; 
II tat, giud las vuschs schi activas, 
20 Vegn giuvens, udend cantadurs, 
Mattauns sper lur matgs sezup-
padas, 
Retscheivan salids en canzuns, 
Sesentan el cor fetg beadas, 
Ch' ils mats ein schi leghers e 
buns. 
alla patria. 
Tiara franca, cara riva, 
Lunsch da tei nus viagiein; 
15 Pren la larma fugitiva: 
Patria mia, uss stai bein! 
Egl occident, el mund rient, 
Festgina, nav, cun ardiment! 
Stai ferms, miu cor. curascha pren, 
20 Fortuna biars han fatg leu en. 
Riva cara, gia svanida! 
Sin in auter maun nus mein; 
Mo miu cor tei aunc salida, 
Patria mia, uss stai bein! 
per la patria. 
Jeu seregordel dellas pradas 
10 E dils tschupials dils giuvens onns. 
Tgei bialas fiastas celebradas 
A casa cun cors carezonts. 
O dultscha, cara regordientscha 
Ti veglia patria sin ils aults, 
15 Ti stas all' olma en preschientscha 
Ti fas vegnir miu cor pli caulds. 

Havess jeu alas d' hirondellas, 
Sgolas jeu si en mia val, 
Tschentass il pei sin las parcellas 
20 Dil prau patern spel vitg natal. 
Custeivla patria, ventireivla, 
Egl jester sai jeu tei stimar; 
En tia cas'e paisch migeivla, 
Miu cor damonda de turnar. 
Ils Retoromans. 
(Proben, entnommen dem Epos, erschienen in Annalas 1900. Chur.) 
Calonda matg. 
IIs radis marvegls dil solegl matutin 
Traversan il vast reginavel alpin. 
Sin tschemas pussentas de glatscha setschenta 
La spema digl aur, ch,il solegl leu luenta; 
5 II tgau dil Calanda compar' en ardur, 
Dals aults ella bassa serasa splendur, 
Entochen giufnns la planira ruucada 
Da Rets e Romaus cun zapun e cugnada. 
Dasper la Plessura giud aulta terrassa, 
10 Cheu guard'il castell dominout ella bassa; 
La tuor de granit, Marziola numnada, 
Da Roma sil grep ella Rezia fundada, 
De forza romana perdetga cheu dat, 
E para tsehentada per l'eternitat. 
15 Sin l'asta de fier vid il spitg dil tetgal 
Camegian ils egls din raffont animal: 
Dell'evla romana cuu alas rasadas, 
Che guarda, guverna las valls aquistadas. 
Trara! tralala! Tgei leger signal 
20 Resuna recent dalla quadra turrera, 
Leu nua che vèglia, en sia cuchera 
'Gl attent guardian. — El siar' il bural, 
Fertont che rispunda igl echo dil sun 
Dal pei dil Pezochel, da spunda e run. — 

25 II tgiern ha clamau tier la fiasta magiala, 
11 tschiel ei sereins e verdura vernala 
S'encaglia sin rovens spundivs e pastgets. 
Romans, festinei! Caminei è vus Rets, 
A Mars ed a Maia l'honur veis de render, 
30 Leis vus dalla tiara raccolta pretender. 
Dad acclas e cuorts per las spundas semnadas, 
Si dallas Planezas, dal criec rugadadas, 
Arrivan en trops discurent catschadurs, 
Colons e migiurs, veterans e pasturs. — 
35 Desegna? canzun temeletga, las fatschas 
Dils umens e legna pertratgs e smanatschas. 
Cheu vegn dal Tuliu cun ses fegls vigorus 
Vintrix cul balester, in um prigulus, 
Iu um che siglieuta igl uors cun inschin, 
40 Domogna las bestias tras forz,e rampin. 
Vid l'êscha dil ficler en loscha parada 
Stat corna de bovs e de tscharvas fermada: 
En T aria sut tetg, sper la fueina en tegia, 
Leu pendan las puolpas sin lur pendelegia. — 
45 Schlatteina taurisca el numna la sia, 
„Nos celtics babuns", el raquenta sin via, 
„De Mars e Minerva savevau nuot zun, 
Unfrevan a Belin, scaffider dil mund, 
Sils aults della Gielgia, sil fil dil Lucmagn 
50 II saun ded in grass capricorn bien e stagn, 
Fertont che l'aurora las pezzas bitschava, 
Da Belin sàlids giu da tschiel nunziava. — 
Nies Belin, mes fegls, nus oz invochein, 
IIs dieus dils Romans ein de marmel e stgeiu." 
55 La casa e cuort Runcalinas banduna 
Victor, il pnranchel de rara fortuna; 
Egl agien curtin, da palèra tschinclau, 
El ha tut en retscha enfiarlas plantau; 
Cheu sgolan aviuls entuorn'gl ualer, 
60 Cheu stattan en flur il malèr e tscharschèr: 
Victor de schlatteina etrusca pertratga, 
Con bein si'accletta sei uss serefatga. 
Siti via satieu'el pasturs e vischins: 

,,Arnitgs, camerads, camineis ton de furia, 
65 Leis fors'attacar ils Romans ella Curia? 
Ne han Marcomanns surpassau ils confins?" — 
,,Nos vegls antenats," marmugna Vintschegn, 
„Havessan els mo bandischau il striegn! 
Nus fegls dell' Etruria, carschi ellas valls, 
70 Nus Rets, nus duessan cun mogns e cnn pals 
Ils dieus dils Romans tut en scaglias pitgar: 
Lur Mars, igl anguord, ha astgau engular 
Als Rets, a nos babs lur independenza. — 
Ha mess en nies pievel sgurdin, decadenza. — 
75 Romans, nus vegnin, ma nus oz implorein 
Ils dieus de nos vegls, las diaultas dil Rein, 
Ils spêrts, che protegian muletg e montogna. 
Retegnan malaura e scatschan malsogna." 
Dal plaun Clavaziel Martial serebetscha, 
80 In dètg veteran e cun el tut en retscha 
La brava fumeglia. Vègn onns cun la spada 
El ha seduvrau pils Romans ell' armada, 
Encunter Suevs, Victovals furius. 
Ed ussa direg' el cun bratsch gnarvus 
85 II criec en si' accla, ch' el ha sco pagaglia 
Retschiert per merets de combat e battaglia. 
Siu muvel scadeina las stgellas spel Rein, 
Leu van pasculont il cavagl e pulein. — 
II fest enferrau enta maun el camina 
90 Per via entuorn la campagna canina. 
Leu stattan semptgadas sil camp militar 
Cohortas romanas sco mirs din rempar. 
Con ledamein batta al brav veteran 
II cor cu el vesa las roschas, che van 
95 Cun armas splendentas en loschas colonuas, 
Stendent agradsi las fitgadas totonas. — 
,,Compogns, uardei, ils fegls della Rezia 
Emprendan cheu tact, disciplina, spertezia; 
Els battan pil vast reginavel latin, 
100 Ma era pigl agien terratsch alpin. — 
Dals onns ded Augustus en Rezia domina 
La Roma pussenta, prudeuta regina: 
Iis botschs e supiervis mo veguan smaceai, 

Ils prompts obedeivels, els vegnan alzai. 
105 La selva untgescha al prau cultivau, 
II flum furibund sto setrer per siu vau; 
La caura che reiva ei domesticada 
E tuorna la sera da spelm e da prada. 
Semenzas nss pruian sin gliet e sin grava, 
110 Leu nu ch'il dargun la galera menava. — 
Jeu sai ca pertgei nus duessan pugnar 
Eucunt'ils Romans. Nus stuein confessar: 
II pauper satieua uss dretg e giustia, 
Igl jester, sigirs, po semetter sin via, 
115 Tras valls isoladas, sur sialas e munts, 
Sur flums e cavorgias el portan las punts. — 
O Rezia, ti plonta vid Roma ligiada, 
Ti creschas aunc libra, schegie inferlada." 
La curia Retorum vegu spert populada. 
120 Gia tun' il cadruvi d' uliva sulada 
Dal lenn enguttau dil calzer campaguard. 
Si ord ils quartiers mercauils de sut vart 
Arrivan ils umens de forsch e stadera, 
Ils umens, che smeinan marti e rusera, 
125 Guerriers invalids cun artuglia smaccada, 
Ils offizials, nundumbreivla tscliuplada. 
La fuola semova el plaz curial, 
Avon Marziol' il casti priueipal, 
Unius da rempars cun las soras Spinola. 
130 Augusta, las tuors, che dattan cambrola 
A tut inimitg, il qual cun violenza 
Vuless cul Roman barattar residenza. — 
II procuratur Pertinax sin l' altana 
Semussa figient in segn culla canna: 
135 Enzenna d'entscbeiver il til festiv 
Dal tempel de Mars per il funs spundiv, 
Tras vegnas e pradas pil trutg usitau 
Sil di della fiasta dil matg returnau. 
En sial' a cavagl Gaudenz il tribun 
140 Seposta avon sia garnischun. — 
Robusta statura! II tgietschen raauti 
Pal vent rubigliau entuorn il schiü! 

Las tempras virilas ein umbrivadas 
Dal puschel de plemas sin casca fermadas; 
145 Sil nobel cuirass dil tribun militar 
Terlischa igl uors, stermentus de mirar, 
Sco arma de retica, veglia schlatteina 
Cun biars autenats en gloriusa cadeina. 
Tiel preses siu bab leu vegn ò sin Taltana 
150 La feglia de fatscha sco la tulipana, 
Sabina encuera cugl ègl la figura 
Dil fegl della Rezia, che stat cun premura 
Sper sias colonnas pinadas sin via. 
Las tibas, trompettas, e corns d? harmonia 
155 Muentau il pievel; dal tempel aviert 
Cheu veguan ils frars arvals ch,han retschiert 
Commond de portar en honur il vut 
De Mars, il fritgeivel, ch' ei suenter statut 
Ornaus cuj tschupi orda spigias salin. — 
160 Sch' ti mettas cul fest uegliont en sgurdin 
II formiclèr, baghiau sper la cuscha, 
II svelt pievelet semuenta en truscha, 
Encuera il vau sco sepers en la casa; 
Aschia sin plazza semova, serasa 
165 La f uor in tra Jgl auter envi ed enneu, 
Entochen, che mintgin, tgi tscheu e tgi leu 
Engarta compogn e suond' il vial 
En retscha extensa sil til triumfal 
De Mars, che carschenta tut quei che verdegia, 
170 E fa che la spigia e l'jua gartegia. 
Cheu speras vi va zapitschont la stavlada, 
Ils umens sco tscheppa de tieua dulada, 
Vintrix cuu capetscha curom ussa passa, 
El dat cul calcogu sco cul mogn sin la massa 
175 II fravi, schi stagn, che tut strembla dentuorn; 
L' egliada ei stgira e brutta de stuorn. 
Ses fegls seregordan de Belin lur diu, 
Al qual ils babuns venerai hau unfriu. 
Vintschegn, il tavaun, ella barba marmugna: 
180 „'G1 ei tonaton donn e puccau e vergugua. 

II preses, il freid nuncartent, stat e mira, 
Co nus ses idols per la prad'e cultira 
Duein compignar. — Tgi sa liberar 
Zacü il nies pievel dagl jester barbar 
185 E derscher flnalmein ils dieus dils Romans, 
Cul scalper formai e tut suords e vans? — 
Ei dat bein in Diu d'intelletg e tschurvi 
Cun senta, savida, che cloma il di, 
Che cloma la notg e direg'il solegl? 
190 Che rocla il tun de sterment e smervegl? 
Tgi sa bein numnar il ver esser che viva, 
Dal qual sin quest mund la carschientscha deriva? 
In tschupel matatschs, circumdont la figura 
De Maja, arrivan en verda mondura. 
195 Ensemen culs frars arvals, sacerdots, 
Che giesticuleschan sco faulzs devots, 
Els contan il hymni als dieus de verdura, 
Ch'els tegnien daluntsch la sventir'e malura: 
,,Gidei nus, o Lares, scatscbei pestilenzas, 
200 Dei benedicziun a tut nossas semeuzas, 
Bugnei cun rugada il pastg sin collinas, 
Schei buca curdar siu la vit las purginas. 
Domogna la furia, o Mars, e retuorna 
El tempel e ferma burascla stuorna! 
205 Clamei vicendeivlamein tuts ils Semuns, 
Suquora, o Mars, il triumf dai als buns!u 
Las vuschs giuvenilas rebattan festiv, 
II til uss s' avonza el plaun solegliv> 
Sin tiara tumpriva de segal e megl. 
210 Tras fein e faletga direg'in fumegl 
Ils tgaus destinai all' odierna unfrenda, 
Purschi ed anugl e vadi ein la spenda 
Pils dieus permavauns. Els van tier la mort, 
Siglient en sparuns, nunsavent la lur sort. 
215 Treis gadas semeina tras fop e fistatg 
Entuorn la cultira la quorsa dil matg. 
Sper via terlischa, schi bi sc'in rubin, 
II brutg che flurescha, e mintga verdin . 
Selegra bognaus en daguots de rugada, 
220 Selegra che l'aria dil matg ei turnada, *— 

El curtin de dialas. 
Tut tievia, migieivla ei 1' aria de sera. — 
Filada^ tessida da la primavera. 
Schai ussa la teila ded jarvas e flurs, 
Rasada sur crests e collinas ed urs. 
5 La rosa dil tschiel aunc terlischa nell'aria, 
Ma tgeuamein vegn per campagna agraria 
L' umbriva lischnont sco la mêtta de fein. 
Ord frastgas de salisch, che sieman spel Rein, 
Resuna plischeivel il himni de sera 
10 De la cantadura, sco cotgla schi nera. 
Gaudenz e siu hosp van encunter Termin, 
Per render visetta leu or'al curtin, 
Dals Rets venerau e temiu sanctuari, 
In liug de diaulas, sulom solitari. 
15 II pievel rimnau ord ils vitgs en quell' ura 
Dei render il cult a ses dieus cun premura. 
Schular de parfinchels ord caglias resuna. 
Sin via Gaudenz agl apiestel rischuna: 
„Ils dieus dils Romaus ein de marmel e stgein, 
20 Ed jasters als Rets, che pertgiran auuc bein 
Las veglias isonzas ded atgna cardientscha. 
11 prèses de Cuera cun buna prudientscha 
Risguarda nos fatgs. Gia il Mars, cu la roda 
Solara sevolva, sesaulza ord moda 
25 E punscha culs radis ils rovens schalai, 
Dedesta tuts dutgs sut la glatscha sattrai: 
Lu battan ils cors de nos mats en speronza, 
Ei prendan la suna cun precipitonza, 
E verdas monduras per las mantinadas: 
30 Diaulas el vitg ed uclaun arrivadas, 
Selegran culs auters, en dascha vestgidas, 
Pertgei las terrurs digl unviern ein untgidas. — 
Mattatschs orda senn e signuus e pasturs, 
Cun stgellas, platialas fan grondas rarnurs; 
35 Ei cornan de forza per streglias e vaus; 
Per far che la jarva revegni sils praus, 
Ch'iu sappi las vaccas laschar ord nuegl, 
Per far che entochen la fin ded avrel, 

Las nuorsas cun tschut, las ansolas e canras 
40 Nuot maunglieu tumer pli cuflaus e malauras. 
Ed ussa puspei ei in di festival 
Dils Rets arrivaus." — Giu enten la vall 
Terlischan ils fiugs, dals pasturs envidai 
Osum ils muletgs cun ils muvels cargai. — 
45 Sigl ur digl uaul en in fop engarschau 
S'extend'il seruden sulom umbrivau 
Da viazza de vaglia cun scorsa biergnusa, 
Cun crunas giganticas, roma barbusa. 
Sil tschespet en quella larguna selvatga 
50 Remeglian las tscharvas, stupentas de tratga, 
Las tscharvas spuretgas cun tschemas sromadas, 
Che ein per diaulas el claus envernadas. 
Las jarvas digl jert ein lur stuffia vivouda, 
'Glual cristallin offerescha bubronda. — 
55 A miez la pradella sesaulza in biet, 
Vestgius cun pignola e truscla dariet; 
Quei ei il clutgèr dil casti sutterrau, 
Palaz de dunschallas diablas, che fan 
Giufuns il ravugl della tiara eussegl, 
60 Co metter la sort dils humans a cavegl, 
Urgir ils misteris de cletg e sventira, 
Co dar a mintgin meritada mesira. 
Diaulas protegiau pastira, montogna, 
Ed han lur agid a zerclunzas a mogna: 
65 Diaulas bufatgas, solet sfiguradas 
Entras ils peis caura, las ein premuradas, 
De far sesvegliar ord il stumbel la spigia, 
Ei gidan canvaus euzardar cun fadigia. 
Sil tgiembel dil biet ei la „platta pussentau 
70 La platta, che quarcla la tauna termenta, 
II vau trubistgau, che descend' en scalems 
Tut leischens da stellas e mischs digarèms: 
Scbnueivla sfendaglia de greppa schluppada, 
Dil chor de diaulas zupada intrada! 
75 Fladadas tut tievias, cheu^sbuccan sidora 
Dal venter profund, che beiuduras rumora 
Sco sche las diaulas fagiessen rueida, 
Lur scazzis partgent cuu enguorda queida* 

II mes-chel humid ei signaus cun ils pass 
80 De quellas, che vegnan la notg bein de bass 
Sidora, per tonscher discus giud la platta 
L'unfrenda porschida, la carn delicatta: 
Las spatlas dil tschierf, brinmellen barsadas, 
Dueien calmar las diaulas viladas. 
85 Vegnida ei l'ura! Solegl serendent 
Intresch' el portal dil sclariu occident; 
II tschiel en burniu e la tiar'en umbriva! 
Aunc trembla la glisch sin la platta votiva. 
Ils mats ein vegni cun la tscharva, ornada 
90 Cun flurs e pindels, sin la corna sromada. 
Cauvitg Ursicin ha eanau'gl animal, 
Caluns e spinals cavigliau sin il pal; 
La flomma sbrinzlegia e blaua fimaglia 
Seballa ad ault tier la legra cornaglia, 
95 Ch' enquera,gl igniv e refugi sur notg. 
Spel biet dil curtin ei gia freda da cotg; 
Dunnauns devoziusas uss fieran el fiug 
Carschun secheutau, ch' ei carschius el sogn liug. 
Us umens dils vitgs cun dunnauus ed affonts 
10 0 Cheu stattan en tema; lur vegls pardavonts 
Han cheu gie nndrau tras serila unfrenda 
Diaulas amitgas, gudiu la merenda. — 
Gaudenz e siu hosp el rudi arrivai, 
Dals fegls digl uaul cuu suspect contemplai, 
105 Admiran il viv manischar dil cauvitg, 
Ch' endrida la flomma e pren pil fustitg 
Schambuns, che deghiran; el tschaff'il furetg 
E scarga la tocca dal rost en pitg pètg. 
Cun fatscha solemna; el pronunziescha 
110 Vegls plaids de misteris, che el gnanc capescha; 
La part dellas dieuas el porta e peisa 
E tschènta sil crap, sco sigl ur della meisa; 
El dat la porziun a scadin personavel, 
Che spetga cheu vess sin siu dretg ded artavel. 
115 lls mats ein semtgai per tschaffar ils tizzuns, 
Scanatscha ardenta ei prendan en spruns, 

Envidan cun prescha en glischa furnascha, 
Rudialas che rocian, scuettas de dascha, 
EntBcheivan garent e schulont a girar 
120 Entuorn el curtin, per daluntsch spuentar 
Ils spêrts, che enqueran cun forza hostila, 
De metter a frusta raccolt' attunila. — 
Cauvitg Ursicin cun solemna preschientscha 
Confirma ils ses cun ils plaids de cardientscha: 
125 ?,Teni ad honur buntadeivlas dialas, 
Dals vegls veneradas; ei rasan las alas 
Sco èvlas sur nus, benedeschan igl onn, 
Pertgiran pasturs e muaglia da donn. 
Vus giuvnas ornadas, vegnidas dals vitgs, 
130 Alzei vossas vusehs, che entochen sils spitgs 
Dils quolms resoneschi il miedi sonor, 
II himni de laud ded antica tenor." 
In chor de mattauns de statura de vaglia, 
Sin quei intonescha cun leda coraglia: 
135 Aultas Dialas^ 
Dieuas ruralas, 
Dei la carschientscha al pastg abuldont; 
140 
Nieblas dunschalas, 
Bunas e bialas, 
Dei compigni'al sepers viandont! 
Dieuas silvanas, 
Sco genzianas, 
Ei vies vistgiu da colur il pli fin; 
145 
Vus protecturas, 
Nossas signuras, 
Po protegi il nies coven e glin! 
Soras migieivlas, 
Auras nuscheivlas, 
Lunsch spueutei da nos èrs e barguns, 
Dieuàs tut alvas, 
Castas e salvas, 
Cheu retschavei sin la platta nos duns! 

Mierta vegn en la Bezia. 
Cul Rein a pèr va il stradun, 
Dus frars en allianza; 
Salidan quolms de mintga vart, 
Sespartan a Briganza. 
5 In di, de stad atras ils vitgs 
Sper l'aua brigantina 
Vegneva tiel stradun dil Rein 
In'jastra pelegrina. — 
Danunder il viadi siu, 
10 Tgi sa tgeinin'ei quella? 
Tgei vul en quest revier montan 
La jastra hirondella? 
En Rezia sura seig'el ius, 
II qual siu cor enquera; 
15 En Rezia aulta deig'ell'ir, 
Tiel bi antschess de Cuera. — 
,,Veis buca viu in viandont, 
Vus spundas soleglivas, 
Jn jester, che semeglia mei, 
20 Passont renanas rivas? 
Sablun dil Rein, nu' ein fistitgs 
Dil pei, de la schenuglia? 
Veis buca viu miu frar uront, 
Vus tgiembels de carpuglia? 
25 Utschals dil tschiel, veis fors' udiu 
Dad el gia la nuviala? — 
Vus lieurs attentas, ei '1 passaus 
Leu forsa sur la siala? — 
Sulom alpin! Salit e pasch 
30 Sur tei, sche ti retscheivas 
II sem dil tschiel; lu a flurir 
En niev ornat entscheivas!" — 
Has, Rezia, viu gia enzacu 
Dunschalla schi virtuusa? 
35 Princessa veva num avon 
La sora gienerusa. — 

. O conforteivel dultsch s'anflar 
Dil frar e della sora ! 
II Segner ha puspei uniu 
40 Lur cors uss per trasora. 
La templasta. 
(Aus dem VIII. Gesang.) 
Tgei notg burasclusa! Per miez igl iral 
Dii tschiel ramplunont sco en stuorn carneval 
Ils sperts de tempiasta lur carrs e cavalls 
Siglientau sgarscheivel sur pezzas e valls: 
Las rodas terlischan, ischels ein de fiug. 
Las laitras sesluccan e sgolau ord liug, 
'Gl iral de palaunca stremblegia, rampluna, 
Bn sfracs e zacugus la catschada sbaluna 
Auen ed anora. Cavalls spuentai, 
10 Cun spema tut alva fimonta curclai, 
Zapetschan e scheman e buffan e siuan, 
Inlauter en quorsa rapida satiuan. 
Ils sperts de malaura la torta sbrinzlonta 
Sdermeinan afuns. Oh! la brastga fimonta 
Ha tuc sil Calanda in pêgn solitari; 
EI arda pliront siu destin adversari, 
La flomma va si, sco sch' el fuss de fercaglia, 
La dracca puspei el satiar' en stgiraglia. — 
En tauna marmugna igl uors destadau, 
20 Vesent camegiadas el scrola il tgau. 
La selva suspira: Catschass ei po dis! 
Solets il solegl po termetter avis 
Als sperts de turnigel, de prest sefermar, 
De suffel e tun e cametg turnentar. — 
Burrida damaun! Da brentina veladas, 
Las rivas dil Rein aunc setegnan zuppadas. 
Ils nibels brav staunchels van dalFaura sut 
Stuschai anavos cun buffar resolut, 
Seleischnan, sesaulzan secund las montognas, 
30 Vestgieschan en grisch las spundivas pitgognas. 
Lient splendurescha cun forz'il solegl, 
E'gl artg matinal pei a pei en in segl 
Compeglia montognas, schiglioc separadas. 

Suns ed aeeords. 
(Nach Annalas, S. 103, 1907.) 
Ganzun patriotiea. 
Cara patria, biala Svizzera, 
Deir Europa ti pli ault curtin, 
Maiestusa paras a scadin, 
Ch' el surstat e sto tei admirar. 
5 Sper tes lags stupents, sin tes aults schi clars, 
Plein smervegl jeu stun tut incantaus; 
El solegl ded aur, ch' ei si s' alzaus, 
Tos glatschers terlischan sco altars, 
O Rezia, o Svizzera, o Patria! 
10 Cara patria, ti republica 
La pli gloriusa de quest muud, 
Nos babuns han bein sentiu profund 
La valur din pievel suverau. 
Saung bein bia ei spons per quest liber tratsch 
15 En battaglias cuu vischins pussents; 
Per memoria laudan monuments 
Tes herox de ferm e liber bratsch, 
O patria Helvezia republica! 
Cara patria, ligia svizzera, 
20 S' enfirmida stai ti en vigur, 
Sco tes vegls defenda ti' honur, 
Dretg e libertat fai prosperar! 
Sontga patria, en concordia 
Nus uneschi viv spert nazional, 
25 Lu flurescha il uum schi immortal, 
Lu tes fegls*de tei pon selegrar, 
O Rezia, o Svizzera, o Patria! 
Tiara della Ligia (Mscha. 
Tiara della Ligia grischa, 
Patria ti de bravs avdonts, 
Nobla libertat terlischa 
Giu dals quolms a tes affonts. 
Renmnifche Forêchunjen, XXXVIII. 9 

5 Patria Grischa, partria cara, 
Maiestus casti alpin, 
Salidada sontga tiara, 
Ovra ti dil bratsch divin! 
Tiara della Ligia grischa, 
10 Ti terlischas en splendur; 
En tes libers fegls aunc brischa 
Spert romontsch cun nov'ardur. 
Rezia nossa, rom de Roma, 
Lai flurir tes nobels duns; 
15 Libra stai e ferm recloma 
Fei e viarva dils babuns! 
Tiara della Ügia grischa, 
Della libertat rempar; 
Quei a ti nies cor giavischa 
20 Forz' e spert de Gion Caldar: 
Lu flurescha, splendurescha, 
De nos vegls fei e verdat, 
Lu carezia ims unescha 
Fegls grischuns en libertat. 
0 tratsch alpin. 
O tratsch alpin, miu vegl Grischuu, 
Tei stos jeu carezar: 
Glatschers d' argient en bi solegl, 
Uauls de pegn en stgir bategl, 
5 O biala patria, 
Grischun en Svizzera! 
Sulom patern, miu vegl Grischuu, 
Cheu sundel jeu naschius, 
Cheu stat miu vitg, cheu ein mes praus, 
10 Cheu sun jeu leds e consolaus, 
O mumma patria, 
O cara Rezia! 
O bi curtin, tschinclaus da quolms, 
Tei vi jeu cultivar! 

15 Ti das lavur, ti das gudogu, 
De nos babuns ti prau schi sogn, 
O libra patria, 
O mia Rezia! 
La fugia en Egipta. 
Atras il sablun dil desiert camina 
In til fugitiv cun tema, furtiua: 
In um ordavou, modest e migieivel, 
Manont pil cavester in aseu fideivel; 
5 Quel porta sin siala in ault pelegrin, 
La mumma purschala cun il Bambin. — 
Ils radis punschents dil solegl caliront 
Tormentan il stunclentau viandont: 
Negliu el desiert in verdin ei d'enflar, 
10 Cuflaus de sablun el sto traversar. 
Denton il menader sil Segner sefida, 
El va vinavon per la senda solida 
Uront eu siu cor: „O Bab celestial, 
Ti speridras Tiu Fegl dal scarpont animal, 
15 O gida nus era en quei trest desiert, 
Termetta en nossa miseria coufiert!" 
La sera arriva — ed ussa preu mira: 
Da lunsch enamiez la vasta planira 
Salida la palma cun verda coruna; 
20 Cun anim igl asen la tenda tschancuna, 
La sontga familia ei ussa spindrada, 
Maria descenda sil tschespet beada. 
In' aua sereiua dasperas sberbuglia, 
Con leda sefier' ella sin la schennglia., 
25 Engrazia al Segner, confort' igl affou, 
Ch' ei uss dal stilet liberaus senza don. — 
Las steilas comparan sbrinzlont egl aznr. 
Maria emblida la tema e dolur: 
Sil tschespet fluriu gie dierm' il tschutet, 
30 Ruaus ussa regia entuorn il pastget. 
Cun fatscha migieivla sclarescha la glina 
Ed aungels dil tschiel circumdatan la tgina 
Dil Vierv incarnau, per vegliar en legria 
Spel dultsch Bambin e la mumma Maria. 

La mumma sper la tgina. 
En stiva sesa meditont 
La mumma sper la tgina; 
Siu egl ruaussa sigl affont, 
In tschut cun fatscha fina: 
5 La mumma vul el dormentar, 
Fa ir la nanna cun cantar: 
O Maria 
Mumma mia, 
Volva po tier nus tiu egl; 
10 Benedida, 
Dai urbida, 
Muoss'a nus il tiu sogn Fegl! 
En tgina ruver il tschut car 
Balbegia, ri, termaglia; 
15 El vegn fors' a sequietar, 
Per cur ch' ei vegu stgiraglia. 
La mumma betsch' il frunt sereiu 
E conta lu tut ledamein: 
O Maria, 
20 Tgei legria 
Has ti giu cun tiu Bambin! 
Mumma cara, 
Alla tiara 
Has ti dau il Vierf divin. 
25 La glina fa en stiva clar, 
Gl' affon aunc strusch cupida; 
La mumma va per 1' enzinnar 
Cun 1' aua benedida, 
E spetga pazientamein, 
30 Cantont uss mo bufatgamein: 
O regina, 
Clara glina, 
Gloriusa en vertit! 
Dai beada, 
35 In egliada, 
Gid' ils tes tier il salit! 

En stiva sesa reflectont 
La mumma aunc adina; 
II carezau ei dafertont 
40 Sedormentaus en tgina: 
,,Miu dultsch affon, uss dierma beiu, 
Da di e notg nus Diu ludein!" 
Neir el Fenadur. 
Sur notg la neiv ei returnada 
Gie, setschentada tocha Rein; 
Sut la nevada schai la prada 
Cun tut las flurs, cun tut siu feiu: 
5 Storschida, rutta schai la spigia . . . 
Gl'unviern nus grevameiu castigia! 
lls pegns lain pender giu la bratscha, 
La neiv pesenta 1' ogna a bass; 
E giud las alps la cufla catscha 
10 Ils muvels cun terment fracass: 
Da tala viulta burasclusa 
La glieut vegn bunamein confusa. 
In um els megliers ons, eu stiva 
El schai tucaus anetgamein, 
15 L' egliada pli e pli pitgiva . . . 
E stiarsas vev' el aunc fatg feiu. 
Sco la nevada nunspitgada 
Ei cheu la mort s' approximada. 
Sin las alps. 
Sin las alps jeu lessel ir, 
Sco pastur sin crests seglir, 
Cun la tiba dar zinzur, 
Salidar leu giu il pur. 
5 Sin la pezza less jeu star, 
Lunsch pil mund entuorn mirar. 
O con lev ei quei leu si, 
Quolms gigautics en rudi. 
Sche selegra ti, miu cor, 
10 E sesaulza si ed or. 
Dai naven tuts pigns quitaus 
Sche sesentas ti beans! 

La sera sper 11 lag. 
Solemn ruaus cheu silla riva, 
D' umbriva stat il lag curclaus: 
II bi solegl cun glisch tardiva 
Davos ils qnolms ei sesbassaus. 
5 Utsclials ruaussan e cupidan, 
Bufatg bufatg gl' uaul trai flad; 
Encunter tschiel las flurs salidau 
Cun plaids carins de pietat. 
E giu da tschiel las steilas biaras, 
10 Migieivel miran giu el stgir — 
Miu eor, miu cor, tgei aunc empiaras, 
Va era ti tier dultsch dormir! 
La spusa dil pastur. 
Si d' alp sut il glatscher 11 paster speras vi 
Fluresch' iu bi roser: Rein passa iii bi di: 
Cun la levada dil solegl La flur alpiua tut surstaus 
Terlischa tgietschen siu bategl, El ves' e cloma commueutaus 
5 O flur, gliei iu plascher! 10 ,,Miu cor cheu aud'a ti!w 
La rosa a siu mat 
Carin risposta dat: 
Jeu sun la spusa dil pastur, 
Per tei jeu stuu si dJ alp en flur, 
15 Mintg'onn de mesa stad." 
La miuimia romontscha silla fossa de GL C. Muoth. 
,,Tgei bragias. mumma, uss puspei, 
Tgei vas en rassa nera?" — 
„11 zen de miert tuchei, tuchei, 
Vegni cuu rnei a Cuera: 
5 Miu mat, miu meglier cautadur 
Ei mess sin baun en bara! 
Tgei sperdita e tgei dolur 
Per mei e tut la tiara!u 
II patriot vegn compognaus 
10 Sigl ault e vegl santeri, 
Siu cor leu da tschupials curclaus 
Po en ruaus star eri; 

Mo ina mumma vegn pliront 
Neutier la foss' ornada, 
15 S'enclin'afunds spel car affont 
E plaida commuentada: 
„Plirei cuu mei, o cantadurs, 
Bargi cun mei, o Musas, 
Stei mal vischins romontschs e purs 
20 Sin spundas montagnusas: 
Quel ch' inflamava cors grischuns, 
II meister de balladas, 
El conta buca pli canzuns 
Las lefzas ein serradas! 
25 O niebel fegl, has dau honur 
A la materna viarva; 
A tiu cantar schi plein vigur 
II cor grischun sesarva. 
Mo uss eis ti setratgs navent 
30 Scadin romontsch quei senta; 
Negin pli ha sco ti talent 
E'la premur'ardenta.K — 
Auuc ditg pil fegl, il gienial 
La buua mumma plonscha . . . 
35 Cheu port' in aungel celestial 
ln plaid a la Romontscha: 
„Tiu cantadur schiditg sco ti, 
El stat cheu en memoria: 
Ch' el resti verds, siu bi tschupi, 
40 Quei ha quitau l'historia." 
À mia violina, 
Amitga de mes giuvens ons, 
O buna violina, 
Pos mai vegnir tier mei danvons, 
Ti giegia neidia brina: 
5 Neu giud la preit en bratsch a mi, 
Jeu stemel tei uss pli e pli. 
Sch'jeu preudel tet entuorn culiez, 
La fatscha encuuter fatscha, 

Mes mals jeu sentel pli mo roiez, 
10 Miu schar encrescher scatscha 
Igl artg energic el maun dretg, 
Che cloma ils tuns de dultsch deletg. 
Cu hirondellas cuu giblar 
Cheu sgolan en ed ora, 
15 La sera denter stgir e clar, 
O giegia ti sonora, 
Tiu tuu rebatta en miu suler 
Sco cant dJ utschals leu sil clutger. 
Dals mirs resunan ault e bass 
20 Bein dnltschas harmonias; 
Cun mia giegia mont a spass 
Dad autras compagnias 
Bugien jeu stun dalunsch retratgs 
Sunont mes siemis e patratgs. 
25 O violina en miu bratsch, 
Regal de mia Musa, 
TL has tendiu a mi iu latsch, 
Vul esser mia spusa? — 
Gie, baul uus essan s'empermess, 
30 E l' affecziun ha fritg progress. 
Gliei ver, ti vesses meritau 
Manutta bein pli fina, 
Iu trubadur bia pli versau, 
Ti legra violina: 
35 Denton cun serius quitau 
L' emprema ligia hai salvau! 
Amitga de mes giuvens ons, 
Compogna delicata, 
Pos mai vegnir tier mei dauvous, 
40 Migieivla camerata: 
Dal cantadur pren quei tschupi, 
Lai rnetter en tiu det gl'aui! 

Walther de Belmont. 
(Drama, erschienen in Annalas 1907 Chur. Probe.) 
Quart Act. 
Sil Mundaun, in plaz liber el liug della battaglia historica. II funds della sceneria 
po representar ils contuorns dil quolm. Ina tenda (zelt) sco el secund act. Walther 
e Fontana sin peis, armai. 
WALTH. La notg ei stada criua cheu sils aults, 
i. Scena. E steilas paucas, paucas han dau glisch. 
FONT. La neiv dils quolms sto reuder freid la notg, 
Schegie ch' il matg ei sil Mundaun vegnius. 
5 WALTH. En num de Diu nus entschavein il di — 
Dal di ded oz dependa bia, fetg bia. 
Jeu sentel, che mi'olma ei squitschada, 
Serrada sco la pezza surglatschada. — 
O Diu, il qual muentas las lavinas 
10 E libereschas dal galatsch las pradas, 
Dai levgiameut all'olma surcargada, 
Termett'a nus la leva primavera! 
FONT. Tgei vista admirabl'ius gauda cheu! 
Mirei 1' entira Foppa, schi flurenta, 
15 Schai cheu avou nos peis sco in curtgiu. 
II crap de Flem leu vi cun vies casti, 
Ils pezs de Triu sesaulzan maiestus, 
Gl' uault, il grond, surves' ins cheu schi bein, 
lls vitgs sin tuttas varts bugieu ins dumbra, 
20 IIs quals salidau giud las bialas spundas 
Dad omisduas varts dil Rein e Glogn. 
WALTH. O car amitg Fontaua, la Surselva 
Numnein uus nossa patria maiestusa. 
Per quella biala tiara lein nus batter. 
25 Negin tirann duei cheu penetrar, 
Negin duei scatschar nus ord la patria. 
FONT. Ei para sco sch' il pez Mundauu derschess 
Niev auim en nos cors, e uova forza. 
Nus vein davos il dies ils purs dil Glogn, 
30 Jeu sai tgei pugns els han, quels de leu en. 
Sche quels sevolvan cul burriu anora, 
Lu paupra giunchers de falombra guarva. 

Floriu Camathias 
WALTH. 
40 
FONT. 
WALTH. 
50 
FONT. 
WALTH. 
FONT. 
WALTH. 
55 2. Scena. 
60 
65 
De quei sund'jeu pertscharts, amitg Foutaua, 
Sch'ils purs dil Glogn semettan en cun uus, 
Lu gudignein nus la victoria frestg. 
Jeu enconuschel quels, ils valerus, 
Statteivels ein els sco ils pegns ded alp, 
E serius, fideivels sco la greppa. 
Ei pondereschan tut madiramein, 
Pil vetitabel bien sescauldan els, 
E san teuer la dira ditg e ferm. 
Ei dat de gudignar lur confidonza, 
Mo attatschai ein els a vers amitgs, 
Ed arvan si lur olma bein profunda. 
Vos pardavonts han fatg bein bia dil bien 
Cheu en Lumnezza. Lein mirar uss pia 
Sch' il simpel pur semuoss' er engrazieivels. 
Jeu hai termess il Lumerins a Vella. 
11 Hans de Mont ha leu rimnau il pievel: 
Jeu spetgel vess; il di s' avonza schon. 
Empau de plauns ein ei, mo arrivai, 
Fan els il lur duer senz' envidar. 
Vâ vi sil crest e mira, sch' els comparau. 
Ei vegnan plaun, mo ton pli saun, pazienzia! 
(seniester giu) 
(persuls, mont vida neu, occuppaus internamein). 
La mar grisch-alva de tschagera spessa 
Entuorn ils quolms sesaulza e setschessa 
E cun la massa greva de brentinas 
Semischedont sesaulzan ord ruiuas 
Fimaglias neras dil marcau berschau. 
II bab a Gliou endira en cadeinas 
II signeradi dat suspirs da peinas, 
Da plagas fatgas cheu cun fiug e spada, 
Da tiranias nauschas de bargada, 
Che ha nies territori inundau. — 
La libertat, la veta, la ventira 
Stat ussa sin balontscha malsegira. 
Miu cor entir sesaulz' encunter vus, 
O cavaliers enguords e turpigius. 
Duein nos vitgs curdar eo tscheudra tuts 
E da tiranns retscheiver lur statutsf 

Duei la casa de Belmout curdar 
E Werdenberg, Montfort cheu regielar? 
O mai pli mai! Cheu stein uus ferm siu posta, 
II pez Mundaun cheu porscha sia costa, 
75 Cheu battel jeu avon che sperder tut: 
Entochen tier la mort: — Quei ei miu vutl — 
O Diu en tschiel, dai forza a miu bratsch, 
Protegia nus e nies patern terratsch. 
(el va vi e neu e mira egl ault) 
La cruna dil Muudauu ei gia sclarida 
80 E tras las neblas ei la glisch veguida. — 
Jeu tei beueventeschel, bi solegl 
O co hai jeu spitgau si tei marvegl. 
(La tiba dil paster selai udir davos la lautga) 
Tgei tuns ei quei? Salids de quolm, pilver! 
(el mira anavos) 
IIs bravs pasturs, fumeglia dil de Mont. 
(Ils treis pasturs digl emprem act comparan armai. II 
signun ha in turschet d'uiara sin scbui; il paster porta 
la tiba ed in halumbart, il tersiel in pal.) 
SIGNUN. Ualti dils emprems! Ser giuncher Walther. 
La flur de Ramuoscli. 
„11 nuorser", Probe aus dem Epos in den Annalas, S. 164, 1909. (Chur.) 
Deuton vegu il paster dell' alp Discholals 
Neu en tiel nuorser sin visetta. 
Bieti pen e tschagrun el port' eu vischals, 
A vitg el po star inJ uretta. 
5 Spel fiug della fueiua, che port' il parlet, 
Els sesan el ficler schiglioc schi quiet, 
II paster entscheiva, rischuna 
Las detgas de quolm de sperts e barlots, 
De schenta selvatga cun faschs e fagots, 
10 Che fan la burascla che tuna; 
Da noblas filieras, che filan lur gliu, 
Sil pez e sper sontgas fontaunas, 
Dad aultas dialas de bien origin, 
Da nauschas uldaunas en taunas, 
15 Da salicas giuvuas, dunschalas de neiv, 
D' unviern che pervesan camutschs en la seif 

Din jert sut la pezza Arina, 
Da sperts de montogna, ch' han sut il glatscher 
Magnificas salas cun tetg e clutger 
20 E sin in tron crap lur regina. — 
Dall'jarva plein forza raqueut'il pastur, 
Ch'ils ivers pli baul empleneva; 
Ch'ei setga dil tut ed ha pers sia mur, 
Demai ch' in signun smaledeva: 
25 Ch'ei setga, perquei ch'in fumegl ha tradiu 
La sontga Marghiata, ch' ins veva pladiu 
Siat stads per gidontra en tegia. — 
Depi quei puccau ei tut pegiurau, 
Tras bovas, purgiuas e vent malstemprau, 
30 Che plir' uss e plonscha e megia. — 
Euvi a maner lu retuoru'il vischin, 
Gl' amitg della praula e detga. — 
Ed ord la furnascha prend ussa Florin 
Tizun de scanatscha bein setga. 
35 El va sill' uatga, guardont tut endretg, 
Che buca igl uors fors' attachi anetg 
Las nuorsas ad el confidadas. 
El fa sia runda pitgont cuu il fest, 
Seferma, smanatscha il tizun sin ii crest — 
40 A bestias el stgir laghigiadas. 
En l' aria treis cruschs cul tizuu ardent 
El segna per dar garanzia; 
Sogns plaids er compognau il siu moviment, 
El cloma ferm l'Ave Maria. 
45 Da Diu el implora schurmetg ed agid, 
Als sogns el termetta siu laud e salit — 
Las uuorsas sesentan segiras. — 
La notg ei quieta, il tschiel grazius, 
Sur pez e vallada ruaus misterius, 
50 Rugada dat giu sin pastiras. 
En baita sepeina el per ruassar: 
,,Sogn Pader en tschiel mei dormenti, 
Sai buca damaun, scb'jeu pos puspei levar, 
Sogn Fegl, ch' ei levaus, mei leventi! 
55 Sogn Spert ch'ha Maria ornau, biala flur, 
Pertgiri mi'olma e sia honur, 

Sin tiara termetti bials aungels, 
Sul tgau, giu da peis e da mintga vart, 
Ch'ei tegnien naven tut noscheivel malart, 
60 Levgieschien ils fleivels e staunchels!" — 
Las spundas alpinas s' orneschan plaunsiu 
Cul tgietschen de fluras striauna: 
Las nuorsas fau prova, lur dies blut tuudiu 
Puspei secuviera cun lauua. 
65 Solegl e bialaura, tschageras e tuu 
Baul vegnan, baul van, tutta stad, tut atun, 
Suondont sco domond' e risposta — 
Al giuven cun fatscha sco in fin vali 
Las gnialas carschidas van giu sin schui, 
70 El crescha? stat ferms e sedosta. — 
Ei vegn la scargada! Sul vitg en in claus 
Stat la montanera turnada, 
Leu stat il nuorser, dals vischins circumdaus, 
Duront ch3 ei vegn fatg la zavrada. 
75 Rueida sin plazza! Clamar e beschlar: 
Las puras sedrovan miutgina d' anflar 
lls tgaus cun lur nodas — ureglia, 
Retscheivan las mummas turnadas cun tschut, 
Fan metter siu gliesta tut suenter statut 
80 E passan lu ord la purteglia. — 
La Gielgia, la sora dil segner plevon, 
Envid,il nuorser a merenda; 
Persuenter el gida e siar' en cammon 
Las nuorsas en stalla — pervenda. 
85 „Dieus seigi ludaus, ti statteivel nuorser, 
Beinvegni en casa, ti flur dil glatscher, 
Tei lauda uss la montanera!' — 
Paternamein prend'il plevon per il maun 
Siu giuven amitg e fa seser sil bauu 
90 E prender cun el la tschavera. — 
La pranla dils dns amitgs. 
Sut il Crap de Flem in losch barun 
Vev' in vegl casti per bastiun: 
Punts e portas e miraglia grossa 
Devan a quei ault snueivla possa. 

5 Quei signur tut agen e curios 
Vev' enqual pertratg davon davos: 
Duas feglias el numnava sias, 
Schava mai ir ellas per las vias. 
Las mattauns stuevan semper star 
10 En lur combra e de maridar 
Mai laschav' il bab la libertat, 
Fuss ge arrivaus enqual bi mat. — 
Ge, vonzei commond' el allas bialas: 
„Vus stueis a semper star purschalas!" 
15 Tut discus fa il barun far si 
El lag grond de Flem in pign casti, 
Sin quell' insla, ch' ei leu d' observar — 
E las feglias lai leu translocar. 
Dalla selva ei il lag tschinclaus, 
20 Mai vegn il ruaus cheu disturbaus, 
Anter che dals bials utschals cantonts, 
Che sin l'insla sgolan neu dals conns. — 
Las mattauns pon ver il Crap de Flem, 
Miran si e dattan euqual schèm, 
25 Viers las pêzzas dellas „Siat dunschalas", 
Che sesaulzan bialas sco cristallas. 
II barun denton ha pauc ventira 
Cun si'ortga, malcapeivla mira: 
Fermas ti siu vau ad in ual — 
30 Rump'el speras or e fa dil mal. 
L'insla era buc dalunsch avunda, 
E quell' aua buca ton profunda. — 
Ei sto esser che il bi tschupi 
De purschalas strusch flureva pli 
35 Allas feglias en clausura stadas: 
Suenter meins ch' in onu ein daventadas 
Domisduas mummas cun affons, 
Senza ch' il bab sappi dils engonns. 
Lur dus pops in Fauter semegliavan 
40 En tuts graus, carschevan termagliavan. 
Alla dunoa, che sul lag vegneva, 

E la spisa ord la barca deva, 
Han las giuvnas detg de dar depli, 
Ellas hagien fom en lur casti. — 
45 Cura ch' ils buobets han giu otg onns, 
Rogan ellas fetg lur bab vengonz: 
„Termettei ponn verd de far monduras, 
De colur, sco selvas en verdurasH 
„Termettei balesters cun paliats 
50 De sittar utschals e pigns stgirats, 
Per scatschar giud Tinsla liuug'uriala, 
Lein emprender d'ir sin catscha biala." 
Teila verda il barun termetta 
E dus artgs ad ellas sin 1' insletta 
55 E paliats ded aur per far la catscha 
Sin utschals en caglias de vinatscha. 
Ils mattets han tschaffen grond d'emprender 
De sittar sin peis e giu en venter, 
E las mummas van cun els. la sera, 
60 Cura ch'ils utschals de primavera 
Ein turnai sin l' insla tut quieta 
E ruaussau ò da biala veta. — 
Tras ils pegns ei trai in' aria fina — 
Sur il lag, la selva, va la glina; 
65 Sco d'argient terlischa 1'aua clara — 
Sco en siemi stat dormend la tiara: 
E las giuvnas ledas pon cantar 
Sco pli baul puspei e selegrar; 
Lur canzun resuna dultschamein 
70 Sur las undas ora levamein: 
„O rossignol, cun clar accent, 
Ti pos cantar plein legherment 
Atras la notg carina, 
En laud dil tschiel, enstagl d' utschals, 
75 Che dierman tuts en cuolms e valls 
El clar de biala glina. 
Neu dagl uaul igl eeho spert 
Rispunda tier tiu dultsch concert 
Atras la notg sereiua; 

80 Las steilas si el tschiel sbrinzlont 
Quietamein tral camp schi grond 
Van en splendur compleina. 
O rossignol, car cantadur, 
Lein far s'alzar in cant d'amur 
85 La uotg schi ruasseivla, 
En num de tuts, che dierman bein, 
Fin che l'aurora claramein 
Retuorna ven tireivla." 
Clar-verds ei il funs dil lag schi bi, 
90 Aua tievia nescha sut eusi. 
Ils mattets il di ston lu emprender 
D'ir en l'aua, bratscha, combas stender, 
Senudond el lag entuorn la riva 
Temps de stad en 1' undâ solegliva. 
95 Cul ponn verd las mummas han cusiu 
A scadin dils mats in bi vestgiu 
Gronds e viscals, san els senudar 
Ed il lag de Cauma traversar. — 
Or el mund quels han uss ir voliu, 
100 E commiau dall' iusla hau els priu. 
Per memoria han las mummas dau 
Ina spada d'aur cun tagl giezzau 
Sil viadi, supplicond scadin — 
De numnar lur mummas a negin. 
105 Ils compogns, amitgs, per la vallada 
Giuado ein i purtond la spada. 
Lunsch egl jester eiu els viagiai, 
Ed in di els ein lu arrivai, 
Nua che las vias sespartevan: 
110 Era els seaparter leu vulevan. 
Sper in ruver vegl han els catschau 
Ina spada el tratsch umbrivau: 
Ed els ein seschai giu leu aschia, 
D' en in onn turnar tier quella via — 
115 Muossi lu ruiua quella spada, 
Seigi quei de prender sco yisada. 

Ch? igl amitg, che tuorni saunamein 
Leu gl' emprem, dueigi spertamein 
Dar agid a l'auter sin tschei maun, 
120 Sco glei de gidar il concarstgaun. — 
Mintgin va sin quei per ina via 
Cul pertratg de star de plaid aschia. 
Quel che va pli lunsch siu la vart dretga, 
Vegn en in marcau ed ei perdetga, 
125 Co la gleut ha leu malencurada 
Per la feglia nobla disgraziada: 
„In dragun ha quella transportau 
Egl uaul ed eu in liug zuppau. 
Sia veta vul negin rescar 
130 Per dal drag la paupra liberar. 
Tgi che vess en quei combat success, 
La princessa biala obteuess." 
Quella nova auda nies compogn, 
Ed el tratga: „Jeu vi dar domogn!" 
1 35 Enten pugn el siara sia spada, 
Egl uaul el va eu cavalcada, 
Era siu balester cun paliats 
Pren el cun fidonza els combats. 
El vegn tier la tauna maluardada, 
140 Ed il drag cun alas quella gada 
Ha de far cun in campiun de vaglia — 
E bein baul entscbeiva la battaglia. 
Siu paliet ded aur el po semtgar 
Sil balester, cun inschin laghiar, 
145 Bein avon ch' il drag futiu sgarscheivel 
Possi neu sgolar pli demaneivel. — 
„Returnei,, ser drag, la nobla feglia!" 
Clom' il cavalier de buna veglia, 
,.Dei, schiglioc vus tucca il castitg, 
150 Jeu sun cheu per vus sco Inimitg!" — 
II dragun sesaulza per sgolar, 
Mo nies mat sa cuu paliats sitar, 
El laghegia fin e bein gartegia; 
Ord ils egls dil drag ei ferm camegia: 
JUi»»nia«h» Fortchunfen, XXXVIII. 10 

155 Tucs el còr profund igl inimitg, 
Po en 1' aria buca star pli ditg, 
Culla spada dat il bien schuldau 
Al curdau uss fridas giu pil tgau. 
La princessa vegn tier siu spindrader, 
160 Liberada da quei drag e lader. — 
Bials ligioms lur cors han reuniu, 
E ventira ha quei pèr gudiu. — — 
Mo il prenci niev in di ei ius 
Egl uaul, che fuva smaledius, 
165 Per sittar utschals, che contan bein, 
Sco sin Tinsla sper il lag serein. 
En la selva tut en iuagada 
Ves'el ina femna strapazzada: 
Quella mira stagnamein giun plaun 
170 Ed euquera leu zatgei cul maun. 
„Tgei veis pers?", domond'el la veglietta, 
„Miu ani ded aur ei daus ord detta." 
Survetscheivels ei il giuveu staus — 
Mo per siu donn, memia sesbassaus. 
175 Encurrend per ella igl ani — 
La veglietta, sevolvida vi^ 
Streha ses cavels ded aur empau 
Culla torta, ch' ella ha semtgau. — 
En in crap de marmel ei il retg 
180 Semidaus en in moment anetg! 
Ussa ei in onn vergaus depi, 
Ch'ils cusrins egl jester eran % 
Sespartgend, prendend diversas vias, 
Mo salvond las bnnas simpatias. 
185 Quel ch'er'ius da inaun seniester, vegn 
De retuorn, ses pass el liug retegn — 
Sut il ruver stat el tratsch la spada — 
Cun ruina sil maim dretg curclada: 
„Sventiraus zanua ai miu frar, 
190 En agid ad el jeu vi marschar." 
El marcau dil prenci el arriva4^ 

Vegn retscharts cun curtesia viva; 
La princessa tegu el pil mariu — 
Schi precis semegli' el iJ svaniu! 
195 Mo il frar, prendend la sia spada, 
Che spartgescha el da la quinada, 
Senza dir pertgei, el va naveuda, 
En la selva stgira el serenda. — 
La veglietta leu vul strianar 
200 Era quel, che vul spindrar il frar. 
Mo il cavalier il fatg capescha — 
Alla stria stagn el ordinescha: 
,,Co spindrar il prenci, di a mi, 
La cavazza schlioc fend'jeu a ti.:' 
205 Ina torta porscha la veglietta 
Al signur mussond cun sia detta: 
„Silla crappa marmel dei la frida, 
Sil moment vus obtenis urbida!14 
Quei fa il compogn. Pren mir'il frar, 
210 Tuorn'en veta senza s'entardar! 
Selegrond els tuornan el marcau, 
Ina fiasta han els celebrau. 
Agl amitg ei stada confidada 
Da siu prenci biars onns la sehuldada. 
215 Ils cusrins amitgs ein semper stai, 
Mo tier l'iusla ein els mai turnai. 
Morts ei il barun pilver daditg — 
Mo il Crap de Flem stat aunc sul vitg. 
La primavera. 
Tut la contrada ei bognada 
Da plievia tutta notg curdada, 
Gl'unviern sto perder il process; 
Ed ord ils nibels puspei mira 
5 II bi solegl sin la cultira, 
II Matg pertut fa ferm progress. 
Las vals si ault ein terrenadas, 
Uals spimonts fan bia cascadas, 
Rihezia d'auas ha il Rein; 

10 - Ils flums curdonts giud' grugns e gondas 
En tschalatadas liungas grondas, 
Van ramurond profundamein. 
La neiv ei suls uauls untgidà, 
Sin spunda bassa gia flurida 
15 Vapurs van si dal tratsch humid; 
Ils funs, ils ers de tiara brina 
Cun las semenzas en lur tgina 
Eücorscher laian lur vertit. 
Ei prui e catscha ord la tiara, 
20 II schierm vul ver quell'aria clara 
E buca star pli ditg sut tratsch: 
La glisch garegia mintga plonta 
E la rugada abundonta, 
Mintga ragisch survegn siu catsch. 
25 Niev schit ils bests vivifichescha, 
Mondura nova gia ornescha 
II saliscb, coller plaun e plaun. 
Tgei bi mirar sin la contrada 
Cun biars tscharschers tut alvs ornada, 
30 Entuorn il vitg e sper'gl ucclaun! 
II s utschallets pertut a strada 
Sgulond bein leds sin plont' e prada 
In Fauter cloman il bien di; 
Ch' in meglier ternps per els arriva, 
35 Sminar lai lur legria viva 
Leu en las plontas, sil tschupi. 
Tut la campagna ei spir veta, 
Che la bnn'aura nus viseta, 
Mintg'animal po selegrar; 
40 In bau bi verd sper mei camina 
E tras las jarvas sefestgiua, 
Sco sch'el havess aunc ton de far. — 
Ti vèsas, sentas las midadas^, 
JBn paucas jamnas daventadas — 
45 Has era ti in plaid de dir? 
Ge% en quei temps dil Matg ;ei descha 
De qu^l numnar, che tut scaffescha, 
Siu num vi semper reverir. 

Poesiai» 
I>U8 gronds (rrischuns han prlu comiau. 
Caspar Decurtins — Benedetg Prevost. 
(1916.) 
O mort, o raort, tgei tratgas ti 
De far schi vid en la ,Cadi! 
Nos megliers umeus van navent 
Giud il Cumiu, ord il Convent: 
5 A Trun has priu il grond mistral 
Ed a Muster il cau claustral; 
O mort, tgei fridas has ti dau, 
Dus gronds grischuns hau priu comiau, 
Las plagas senta cun tristezia, 
10 II pievel en l'entira Rezia. 
O veta, veta, gronds tschupials 
Ti das als umens immortals, 
Che han bien sem egl er semnau 
E pil Patrun en tschiel luvrau. 
15 Lur ovras restan ditg eu flur 
Per laud e gloria dil Signur, 
Che ves'el cor las intenziuns 
E sa distiuguer mals da buus. 
O veta reha, prosperouta, 
20 Ad els dai la pagaglia gronda! 
O pievel, pievel car grischun, 
Salv'als defuncts ti5 affecziun, 
Lur plaids pussents bein buca pli 
Pon dar la direcziun a ti, 
25 Mo lur exempel muossa clar, 
Co l'jerta veglia conservar. 
Els han la patria carezau 
Pil pievel lur talents duvrau: 
Tals generals, o Diu, leventa, 
30 Spel guvernagl dil pievel tschenta! 

150 
Gion AntomTuor 
GION ÀNTONl Tl)0R, 
Poesias. 
Davos comiau. 
(Nach Annalas, S. 105, 1906.) 
Jeu sundel in pupratsch, 
Privaus dalla vesida; 
Von mei sesarv'il tratsch, 
La fossa profundida. 
Spartend jeu dal present, 
10 Vus tuts, mes cars salidel. 
Schegie mo cuort moment 
Staus cheu, vus mai emblidel. 
5 Mea dis ein uss dumbrai, Er'vu9 buc emblidei 
La mort s'approximescha. Vi mei, che vus bandunel: 
H temps vargau, el mai 15 Ed a mi pardunei 
Danovamein pli nescha. Sco jeu da cor pardunel. 
Leu si nus sevesein, 
Tier Diu, nies car Scaffider: 
E leu nus s' embratschein 
20 Per mai nus sedivider. 
Las troccas ed ils trocchists. 
(Nach Annalas, S. 361, 1898.) 
Cura quater ein ensemen, 
Che capeschan bein il giug, 
Gleiti ein els lu perina, 
Giogau troccas, ch'ei dat fiuc. 
5 Siatont'otg ein tut las hartas; 
Scheniv audan a mintgin; 
Al scartist de preferenza 
Duas dapli rest'alla fin. 
Dellas troccas reginavel, 
10 Ils emprems gronds personals 
Ein parvis, mund, mort e giavel, 
Narr, bagatt ils prinzipals. 
Retg de rosas, retg de cuppas, 
Retg de spadas e bistuns 
15 Cun lur damas, largias buccas, 
Passan si sco furibunds. 
Cavaliers ein l'escorta 
En il liung combat roial 
E valets statan sin porta, 
20 Arvan, siarran il portaL 
Gion e Gieri, in cun lauter, 
Ein ensemen d'ina vart, 
E da l'autra Paul e Pieder; 
Us8 entscheivan els il scart 
25 Spert alzau e partiu ora 
Ein las troccas denter els: 
Giu cul scart e giugau ora, 
Tut che saulzan ils cavells. 
Mèt, quiett, senza rueida 
30 Vegn il giug introducius, 
E scadin secrei muneida 
De haver e dat si grius. 

Gion di spert: ,*jeu havess queida 
De far catscha sil bagatt; 
35 Fermas haiel jeu avunda 
Per far dar si el il flad.tt 
Mund e vegn ed autras grevas 
Sper la mort e giavel hai, 
Tier aunc autras biaras levas, 
40 Ch'el mitschar po mai, mai, mai! 
Pieder di: ,.hai era bialas, 
Temel nuot per miu bagatt; 
Mo plaun ti, tia canera 
Fa la miur fugir dal gat." 
45 Sin il camerad sefidel, 
Era ch' el hagi zitgei; 
Jeu de mia vart segidel: 
Temel nuot, pera harieü" 
11 parvis e mort e giavel 
50 Crodan tuts en medem temps: 
Ussa sa sco il quartavcl 
Cheu stgisar Pieder il narr. 
II parvis lia giu il Gieri 
Ed en frid'ei ussa quel; 
55 Mo havend neginas troccas 
Pli, uss mal stat ei cun el. 
Gieri tschenta ora rosas, 
Paul sin quei dat el siu retg; 
Gion e Pieder han er' rosas 
60 Schi' ei '1 retg uss mess sut tetg. 
Paul puspei tut de furtina 
Va cun rosas vinavon; 
Pieder ha da quei scartina; 
Cheu'l bagatt va sc'in sitton. 
65 Tgei canera, tgei rueida! 
O! mitschaus ei il miu miau! 
Sin la meisa spluntanada! 
Sco urdiu, vegn ei filau! 
Spert ein dadas giu las troccas 
70 Ed il scart ei uss finius, 
Compignaus de biaras schnoccas, 
D' in humor zun fetg suarius. 
Uss aunc mo pli setractescha 
De mirar e constatar, 
75 Quala part victorisescha 
Tras exact ils puncts dumbrar. 
Mund, bagatt, retgs e narr valan, 
Sco honors tschun puncts scadin, 
In meins valan las reginas: 
80 Ritter treis, buobs dus per in. 
Puncts siatonta e dus dumbra 
En total il giug troccal, 
Cun ils stichs de vitas cartas, 
Ch' ein mo sco per futeral. 
85 Paul e Pieder han curonta; 
Gion e Gieri trenta dus; 
Als davos iis quater mauncan, 
Ch' als emprems vegnau sco plus. 
Pieder di cun vusch recenta, 
90 „Ussa, si cul liter vin, 
Vus ustier! ord la buot pintga 
Dal Valtliner il pli fin!u 
Gudognau vein la battaglia! 
Si, gie si cul litterun 
95 Dil vin veder, vin de vaglia; 
Nus tuts buein gie mo dil bun. 
Viva Paul, gie viva nus! 
Gudognau havein nus dus. 
Viva Gieri, viva Gion! 
100 Tier las gomias veis il don! 

ALPHONS TUOR. 
Poesias. 
II pastur sin Palp. 
(Aus Poèsias romonschas, Cuera, frars Casanova, S. 82, 1891.) 
La stad mun cul muvel — ad alp cun ardur: 
Leu stundel e vivel — sc'in niebel signur. 
Sin l'alp, leu oduran — las flurs aschi bein, 
Fontaunas leu neschan — cun spieghel serein. 
6 Sin l'alp las br&nsinas — jeu saiel tadlar, 
Ohe tunan e sunan — schi bein e schi clar. 
Sin l'alp sai jeu beiber — bien pèn e bien latg 
E grom'ed in aria — scbi frestga finfatg! 
Sin l'alp sper la pezza — strusch tscharner jeu sai 
10 Ils vitgs della bassa — en neblas curclai. 
Sin l'alp las montognas — jeu vesel stupent, 
Che stendan lur tschemas — el blau firmament. 
Sin l'alp jeu avdeschel — datier dil bien Diu, 
E pauc jeu s'empatschel — dil mund malvugliu. 
16 Jeu contel e sundel — leu leghers pilver 
E sunel la tiba — trasò cun plischer. 
Sch'a casa mei catscha — puspei igl atun, 
La stad che vegn lura — ad alp puspei mun. 
Ad alp mund'jeu lura — puspei cun ardur: 
20 Sin l'alp tno ei veta — pil legher pastur! 
Hymnus della descendenza latina. 
(Aus Pöesia8 sursilvanas, Cuem, H. Fiebig, S. 4, 1898.) 
„Cantul giutei latine.44 
La latina sco regina 
Meina las naziuns dil mund, 
Cun la steila, la divina, 
Ch'ella porta sin siu fruut. 
Ella marscha plein luschezia 
Ordavon allas naziuns, 
E sin via spir clarezia 
Ras'en tuttas direcziuns. 
La latin' ei ina fina, 
10 Dulscha giuvna plein incont; 
Avon ella spèrt s'inclina 
Gl'jester tut a suspirond. 
EIP in rir migeivel spenda 
Sut iu clar e blau azur, 
15 Schi plascheivel seresplenda 
En la mar plein terlischur, 

La latina, che domina 
Sur tresors d'immens valzent, 
Cun las soras part' adina 
20 Quels tresors da cor bugient; 
Mo terribl' ei grèta sia, 
Cu la marscb en il combat 
Cunter criua tirannia, 
Per honur e libertat. 
25 La latina, la regina, 
Ha ni tema, ni sterment, 
Cu'l Derschader examina 
Eiril di dil truament. 
Ella di cun vusch sonora: 
30 rJeu hai, admirada zund, 
Dign, o Segner, dign trasora 
Tei representau sil mund!" 
Memla tard! 
fNach Annalas, S. 178, 1898.) 
Mo io pign tschancun stoi ira 
Per passar atras miu vitg, 
Sundel staus en tiaras jastras, 
Buca viu el schon daditg. 
5 Stundel ussa per en casa 
Tier mes cars puspei intrar, 
Mo tgei trestas novas stoiel 
Sin la sava schon tadlar! 
„Tuts tes cars ein sin senteri, 
10 Tuts ruaussan sut il tratsch!" 
Tuts mes cars? O tgei sventira 
Per mei sventirau pupratsch! 
Tgei dei far uss eheu sin tiara 
Tut persuls e bandunaus? 
15 O havess jeu sin senteri 
Schon enflau sper els ruaus! 
Lamentischtiii. 
(Nach Annalas, S. 179, 1898.) 
En iu vallà aunc sgarra 
La roda d' in molin, 
Da quel ei mia cara 
Fugida sin bunfiu. 
5 Negin tegn sco ei para 
Fideivladat nss pli, 
Schizund la mia cara 
Ha quella rut a mi. 
Dei parcurir la tiara 
10 Sc'in pauper musicant, 
Per emblidar la cara 
E la dolur tral caut? 
Dei batter en Fujara 
Dei leu enflar la mort? 
15 Tgei tratga mia cara 
De mia tresta sort? 
Jeu less ch'jeu fuss sin bara 
En stiva dil molin; 
Che leu sper mei la cara 
20 Bargiess sur mia fin! 

II bandischau. 
(Nach Annalas S. 181, 1898.) 
11 viaodont empiarel: 5 Igl jester lur'empiarel: 
Danunder vegnas ti? Nu,schi dabot vas ti? 
„Da casa, da casa!u ,,A casa, a casa!" 
Cun in suspir el di. Cun legherment el di. 
Savens ins mei empiara: 
10 Pertgei po bragias ti? 
„Jeu sai buc ir a casa, 
Hai buca patria pli!" 
La f( 
(Nach Annalas, 
La fossa ei profunda, 
Sgarscheivels ein ses urs; 
Zupaus ei sut la spunda 
In liug che fa snavurs. 
5 Cheu spusas adumbatten 
Han cauldas larmas spons, 
Cheu adurabatteu ptattan 
Bia bandunai affbns. 
S. 182, 1898.) 
Ins anfla la ventira 
10 Sin tiara cheu nigliu; 
Mo quella porta stgira 
Nus meina tier nies Diu. 
Savens nies cor cheu plonscha, 
Cheu en quei dir combat, 
15 La pasch'el mo contonscha 
Leu nu'ch'el eri stat. 
Agl emigrant 
(Nach Annalas, S. 187, 1898.) 
Ti vul la patria bandunar 
Ti vul egl jester ir? 
Sut autras steilas, sur la mar, 
Ventira far florir? 
5 Tgei ha po mai mess tut anetg 
Ti olm'en tals scumbegls? 
Has buca lartg pli sut tiu tetg 
En casa de tes vegls? 
Verdegian buca pastgs schi fins 
10 Sut nies azur serein? 
Ballontschan buca grauns e glins 
E conivs sper nies Rein? 
Scadeinan buc tras nos uauls 
Sagirs, fagughs, uals? 
15 Resunan buca da nos aults 
Las tibas tras las valls? 
Terlischan buc nos pèzs savens 
Schi clar sco viv buiniu? 
Rebattan buc trasò nos zens 
20 Honur e laud a Diu? 
Floreschan buc aunc spegl ischi 
Vertit e liberiat? 
Incont' il plaid romonsch ca pli 
Ti' olma, pauper mat? 

25 Mo va e crei, en buca ditg 
Tscheutasses ti tiu tgau 
En fossa spel clutger dil vitg, 
Che ti has bandunau! 
Mo va, ord patria, sur la mar, 
30 En prighels non spitgai: 
Ti vul aunc franc in di turnar 
E tuornas forsa mai! 
Ils paupers. 
(Nach Annalas, S. 189, 1898.) 
Gl' unviern ei liungs, gY unviern ei freids, e spir puppir' o rasa, 
Ils cuffels saultau entuorn las preits d'ina paupra veglia casa. 
En stiva malsclarida stat tut la familia ensemen 
La ser'en gronda paupradat e bab e mumma schemau. 
5 Lur otg affons leu schain giun plaun e fom e freid endiran: 
O bab, o mumma, dei fiug, dei paun!" tuts greschau e suspiran. 
E tut la bargi' ei senz' in len e vit' ei mintga trucca, 
E leu ò suffl'ei schi terment, che tut la preit balucca! 
La mumma ura ad in urar cun larmas sin la fatscha, 
10 Ils affonts fruschan ad in furschar lur peis schi freids sco glatscha. 
Cun mauns a Diu la poppa di en sia dultscha vuschetta: 
rStoi jeu da fom e freid murir, o bab, o mumma caretta?" 
II bab sederscha dad êsch 6, la notg ei freid'e stgira: 
El quora schi dabot sco'1 po, sin via malsigira; 
15 Cun len'el dal lontan uaul pêr la damauu arriva, 
Silmeins per render in tec cauld, teviar la freida stiva. 
Mo avon cas' ei schon per peis, in policist sevilla: 
„Tgei giavel, co vus respecteis la lescha forestilla!u 
II pauper bab, el vegn tgisaus avon il stregn derschader, 
20 Cuu vusch solemna condemnaus sco delinquent e lader, 
Hs gronds surpassan bein savens bia leschas d'impurtonza, 
Gndend malgrad lur fallaments, deletgs, honurs, pussonza: 
Hs pigns, denton, per pauc entiert survegnan brav la torta, 
Caluster, tucca spèrt de miert: ach, la giusti'ei morta! 
II senteri. 
(Nach Annalas, S. 196, 1898.) 
Jeu euconoschel in marcau 
Giu el ravugl de nossa tiara; 
Negin carstgeun ha aunc dumbrau 
Las casas che quel en se siara, 

5 Si' arma, quell'ei mo la crusch, 
In fleivel mir mo si'ustonza: 
Mo tonaton gnanc ina vusch 
Po penetrar en quell'avdonza. 
La port'ei gronda, bauld e tard, 
10 Da di e notg, adin' aviarta; 
Siu pass il mund de V autra vart 
Da questa vall de larmas sparta. 
Tras questa porta ti savens 
Observas enzatgi che passa, 
15 Per leu semetter en dadens 
En ina casa stretg' e bassa. 
Quei ei il liug de ver' uniun, 
Quei ei il liug de pasch perfetga; 
Cheu mai disturba la pissiun 
20 II sogn ruaus che sin nus spetga. 
Negin per caussas de quest mund 
En quell' habitaziun s' empatscha; 
In sien migeivel, sien profund, 
Cheu sco in aunghel tuts embratscha. 
25 II retg, cul diadem ornaus, 
Quei um cun rauba, cun pussonza, 
Sper siu sbitau subdit satraus, 
Cun el tegn buna vischinonza. 
II pigu, il pauper senz'albiert. 
80 Che tut il mund persequitava, 
Cheu alla fin anfl' il confiert, 
Che tout siu cor desiderava. 
Ti vent suls loghens va bufatg, 
Bufatg las flurs e cruschs scadeina, 
35 Laventa buc, o dai adatg, 
La dnltscha sien, cb'ils morts cadeina! 
Va speras vi, ti viandont, 
Stai êri, aulza la capiala; 
• In „de profundis" recitond 
40 Dals morts sregorda in' uriaia. 

Beingleiti dormas era ti 
En quei marcau, cun quelT armada, 
Entoch' il giuvenessendi, 
II di solem de la levada. 
45 lu aunghel lu el firmament 
Cun forza suna la trumbetta; 
Udend il „Surgite!:' stremblent, 
Tut che banduna la casetta. 
L'emprema flur. 
(Nach Annalas, S. 201, 1898.) 
Veseis, leu catscha 
La flur il tgau 
Ord neiv e glatscha, 
Leu sin quei prau? 
5 Veseis la stender 
Siu tgau ad ault, 
Per quen sereuder 
Sch'ei sei stagn bauld? 
„Ai, tetgs e spundas 
10 Ein schon terreins, 
E sut las grundas 
Verdegian feins?" 
„Fagugn semuenta 
Schon tras la vall, 
15 Quel spèrt carschenta 
L'au'egl ual!" 
„Oh, la parèta — 
Stupent pilver! 
Per m'm veta 
20 Dei aunc temèr?u 
„Prest fan parada 
Auuc autras flurs, 
Spendend sin prada 
Cheu tschiens odurs!" 
25 „Ils funs da nozzas 
Lur'ein vestgi, 
Cun raras cozzas 
Sco surcusi!" 
Cun tgei fidonza 
30 La flur sil prau, 
Cun tgei speronza 
EH'aulz 'il tgau! 
Mo neiv cuviera 
Puspei ils funs, 
35^ Ed ella miera 
A fuus, a funs. 
Ach, cheu sur ura 
Va mintgatont 
Bia a malura 
40 Che vegn sperond. 
La primavèra. 
(Nach Annalas, S. 201, 1898.) 
La tiara schema 
Tut dalla tema 
Sut la surfatscha 
De neiv e glatscha.. 
Mo cheu compara 
La giuvna cara, 
15 La primavera 
Cun dultscha Jschera. 

5 Tut sededesta 
En fop, sin cresta, 
Tut la natira 
Puspei respira. 
Mirei las pradas 
10 Stupent ornadas, 
Schi gaglias, finae 
Da fiurs carinas! 
Sin mintga plonta 
L'utschleglia conta, 
Sin mintga caglia 
20 Canzuns de vaglia! 
O primavera 
Cun dultscha tschera, 
Seis beinvegnida 
Ti benedida! 
Savens jeu tratg 
Tut contristaus: 
0 mo sch'il matg 
Fuss arrivaus! 
II matg. 
(Nach Annalas, S. 202, 1899.) 
Puspei udin 
Lur' enzacu 
15 II clom carin: 
5 Sin tuts ils urs 
Sin crests, e fops, 
Lur'anfl'ins flurs, 
Verdins e pops! 
Pertut utschals 
10 Lur ein allerts, 
En plauns e valls 
Els fan concerts! 
Cucu, cucu! 
A quolm lu mein 
Cun ardimen, 
E legher stein 
20 Cun grom'e pen: 
Savens jeu tratg 
Tut contristaus: 
O mo sch' il matg 
Fuss arrivaus! 
Hymnns sin la 
(Nach Annalas, S. 
II tschiel sesereina 
E bi de smervegl 
Terlisch' il solegl; 
La tiara terreina 
5 Da neiv e da glatscha, 
Che veva satrau 
La vall ed il prau 
Sin tut la surfatscha. 
En fossa zun stgira 
10 Gl'uuviern ei satraus; 
Per ditg bandischaus 
Cun fia puppira, 
primavera. 
203, 1898.) 
Ch'a tuts caschunava 
Siu freid regiment, 
15 Che fom e sterment 
Pertut derasava. 
Navent ei la lera 
De dis stgirentai; 
Tras suffels scaldai 
20 Uss ti, primavera, 
Cun forzas celestas 
Tier nova vigur, 
En nova splendur, 
Puspei sededestas. 

25 Cun flurs che flureschan 
De tuttas las sorts, 
Ils praus ed ils orts 
Stupent sevistgeschau. 
Sut feglia schi loma; 
Tier finadin tun 
De sia canzmn 
40 Ballontscha la roma. 
Niev cagl tut che catscha, 
BO Pops mintga verdin 
Uss greva tristezia, 
Che ditg ha regiu, 
Semida pleunsiu 
En spira letezia. 
Gie, rosas perfln 
La nauscha spinatscha. 
Sil spitg della plonta 
45 Dal cor, gravedetgnas, 
Vus era cedei, 
Puspei bandunei 
Miu êgl, stgiradetgnas! 
Entuorn il tschupi, 
B5 Resida gPutschi; 
El legher leu conta 
II lungatg matern. 
(Nach Annalas. S. 211, 1898.) 
Gl' affont ch' ha strusch sil mund il viadi fatg, 
Da sia muma naunghel" vegn numnaus; 
E lur'en quort en siu carin lungatg 
Gl'affont rispunda, „mumaw tut beaus. 
5 El ri, termaglia, crescha, cun il latg 
De sia muma di per di tezzaus, 
E mintga di in legher niev pertratg 
Exprim'el alla muma plein quitaus. 
O siara ferm, affont, en tiu intern 
10 Ils plaids che tia muma ha mussau, 
Ti stos els carezar — dal best matern 
Has ti quels tuns plein harmoni' artau. 
Romonsch, er'ti tegn l'jerta de tes vegls 
En ault'honur, sco poppa de tes êgls! 
Als rechs. 
(Nach Annalas, S. 212, 1898.) 
Saveis, vus rechs, cu vus vivis 
Eu stiva bein scaldada, 
Conts roschs da paupers datan is 
Da membra miez schelada? 

Alphons uof 
5 Saveis, vus rechs, cu vus passeis 
11 temps en perdanonza, 
Conts paupers engaldir vus scheis 
En vossa vischinonza? 
En num dil Diu ch' ha spons siu satm 
10 Per vus e vus truescha, 
Dei in vestgiu, dei in toc paun, 
Al pauper che, pitescha! 
En num dil Diu ch'ha nus spindrau, 
Nus tuts ord spir' carezia, 
16 Parti vos beins cul sventirau, 
Cul pauper plein tristezia! 
0 paupra vus, sch' in orfan vegn 
Catschaus da vies èsch. ora, 
Cu'l las manuttas magras tegn 
20 E vies agid implora! 
O paupra vus. sch'in vêgl pitend, 
Cun membra mesa morta, 
A murmignond, a smaladend, 
Sto ir da vossa porta! 
26 O rechs, dei per l'amur de Diu 
Al pauper che pitescha: 
Dei per qnei Diu ch' ha er' pitiu 
Per vus e vus truescha! 
Po dar, cu vus in di muris, 
30 Che l'oraziun pussenta 
D'in pauper aulza en Parvis 
Voss' olma penitenta ! 
Ils zens. 
(Nach Annalas, S. 213, 1898.) 
El tempel vegn gl' affont solemnamein portaus, 
Per leu tras au' e crusch vegnir regeneraus; 
Las grazias el obtegn schon per survir a Diu, 
O zens tunei, o zens: salid al nievnaschiu! 
Candeilas claramein schon brischan sigl altar, 
Tut& cors il Tutpussent doveigien adorar, 
El muoBs'a tuts carstgauns carezia senza fin, 
O zens, rimnei, o zens, tuts tiel survetsch divin! 

Ils spus avon gl'altar sescomian igl ani, 
10 En bun' e mala sort lur cors ein ferm uni; 
Oz ein lur vias aunc semnadas mo da flurs, 
O zens, clamei, o zens: ventir' als nozzadurs! 
Ei dracca senza tschess, las auas derschan puns, 
Sesaulzan sur ils uors, iuuudan schon ils funs; 
15 Ils tuns van cun fraccas, las bovas fan snavur, 
O zens, calmei, o zens, la grêta dil Sigunr! 
En ina mar de gliscli resplend' il firmament, 
Tscheu casas, leu clavaus, sbalunan cun sterment 
En muschna vul curdar, eu tschendra tut il liug, 
20 O zeus, clamei, o zens: agid encunt'il fiug! 
In clom d'indignaziun rebatt'en mintga vitg, 
Honur e libertat smanatscha gl,inimitg; 
El rumpa suls confins, el vegn a devastond, 
O zens, tunei, o zens: las armas neunavont! 
25 En tema, en dolurs, suspir'il moribund, 
El sa ch' el vegn truaus, truaus sin l'auter mund 
En quei combat final, en quei mument suprem, 
O zens, urei, o zens, per el in requiem! 
II semnader. 
(Nach Annalas, S. 214, 1898.). 
Pertgei, mi declara, fa gl'um che leu semna 
Cuu levzas palidas, tremblontas, ses pass? 
Pertgei quella fatscha seriusa, solemua, 
Sco sch' el sur misteris trasö patertgass? 
5 Ti vesas co '1 semna, ü vesas co'l passa 
Suls zuolcs videneu cun penibel quitau; 
Ti vesas co '1 aulza, ti vesas co 'l sbassa 
Encunter il tschiel e la tiara siu tgau. 
Vid neivs e saleps e purgin' e garniala 
10 El forsa pertratga cun teni'e sgarschur: 
Tenend enta maun la tremblonta capiala 
El ditg recammonda siu êr al Signur. 
El sez ha luvrau el cun melli fadigias, 
Mo gaud'el er'sez la lavur de siu maun? 
15 Fors'auters che medan e rimnau las spigias, 
Che scudan e vonau e drovan il graun! 
JUM*ni»che Foriehungen, XXXVIII. 11 

Düront la raccolta negin pli ch'empiara 
Suenter il pass e las stentas digl um — 
El forsa schon dorma, ruaussa sut tiara, 
20 Che maglia siu tgierp e stizenta siu num. 
Pertgei mi declara, fa gl'um che leu semna 
Cun levzas palidas, tremblontas, ses pass? 
Pertgei quella fatscha seriusa, solemna, 
Sco sch'el sur misteris trasö patertgass? 
Linngas notgs. 
(Nach Annalas, S. 215, 1898.) 
O co las notgs ein liungas e vulan mai finir, 
Cu ins sa notgs entiras buc in moment dormir! 
Sper mei sin meisa brischa mo ina glisch de morts, 
Tras mia testa sgolan pertratgs de tuttas sorts. 
5 Jeu siuel, jeu suspirel, dagl endirar schi fêtg, 
E melli gadas mirel sin l'ura sper miu lètg. 
Jeu claudel bein e claudel mes êgls per ruassar, 
Per mo silmeins aschia la sien neu camerlar. 
Mo gl' ei tut adumbatten, jeu saiel buc dormir, 
10 Jeu stoiel, ach, jeu stoiel Tbia memia fetg pitir. 
O co la febra scaulda schi fetg miu pèz e tgau, 
II pauper cor siglienta, ch'el batta sc'in rabiau! 
En tut la casa regia in ver silenzi miert, 
Jeu audel mo las uras che dattan ordaviert. 
15 Neu gleiti, o neu gleiti, ti di cun tia glisch! 
Mo contas gadas stoiel repeter quei giavisch! 
O co las notgs ein liungas e vulan mai finir, 
Cu ins sa notgs entiras buc in moment dormir! 
II rech. 
(Nach Annalas, S. 217, 1898) 
Sin via neidia, lada, 
Da rosas mo semnada, 
Va quel ch' ei rechs en beins. 
Cu el sin via passa 
Tut che la testa sbassa, 
Spendend ad el intscheins. 
In pign quitau molesta 
Trublesch' empau la testa 
Ad'el enqual moment. 
10 Tgei interpresa renda 
La meglra dividenda, 
Tgei banc'il pli procent? 

Mo '1 di de la vendetga 
Cu il Derschader dretga 
15 En tschiel cb/ei va snavurs: 
Enqual rech lu la plazza 
Midass cun quella razza 
De paupers rugadurs! 
Al plevel romonsch. 
(Nach Annalas, S. 217, 1898.) 
Lai, romonsch, en tia Rezia, La faviala bandunada 
En la bassa, sin l'altezia, D'inimitgs mo circumdada, 
Retunar tiu plaid sonor! Vul da tias valls tschessar! 
Quel ha biala melodia, 10 Audas ti co ella plonscha? 
5 Schi migeivla harmonia, La faviala, la romonscha, 
Che san incantar il cor! Vul ti quella schar satrar? 
Sgolatschar lai la bandiera, 
Sedefenda, batta, miera, 
15 Per tiu vegl artau lungatg! 
Cun el gie svanesch'en fossa 
Ti'isonza, viarva, possa, 
Tiu talent e tiu pertratg! 
II veg 
(Nach Annalas, 
Ti vesas leu sil tgiembel 
II vegl casti s' alzar; 
Tgei praulas, tgei historias, 
Sa quel aunc relatar! 
5 En quel pli bauld vivevan 
Garmadis castellans, 
Ferm dominoud la tiara 
Cun sbiers e cun trabants. 
Els mavan alla catscha 
10 Tras pradas e tras grauns, 
Prendevan raub' e veta 
Als paupers concartgauns. 
casti. 
S. 221, 1898.) 
El ferm casti allura 
Sedivertevan tuts, 
15 Figevan biala stiva, 
Baraccas e slamnzs. 
Cuu mescal, cun pignola, 
Uss ein ils mirs surtratgs, 
Caladas ein las fiastas 
20 De castellans sfarfatgs; 
Leu la tschivett' uss cloma 
La notg cun tun profuud: 
„Mirei, aschia passa 
La glorgia de quest mund!" 

Egl jester. 
(Nach Annalas, S. 222, 1898.) 
Sundel jus en tiara jastra cun curasch' e legherment, 
E vesevel la ventira schon da lunsch a mi riend. 
Mo cun larmas sin la vesta mir'jeu ussa sur la mar: 
Patria, patria, tei egl jester hai empriu de carezar! 
5 Tgei, ventira, tgei carezia, ha tschels ons a mi leu ris, 
Nu'ch'jeu hai semiau il siemi de mes leghers giuvens dis! 
Oh, co stoiel nss, co stoiel senza tschess uss patertgar 
Vid la patria ch'jeu egl jester hai empriu de carezar! 
Jeu pertratg vid mes de casa, vid las bassas ed ils aults, 
10 Vid ils muvels e las pradas, vid ils lacs ed ils uauls, 
Vid las neivs e l'aria fina, vid il Rein, il tschiel schi clar: 
Cara patria, tei egl jester hai empriu de carezar! 
Acb, jeu vesel aunc 1' aurora sin las pezzas, sils glatschès, 
Ach, jeu andel aunc las tibas dallas alps e dals misès — 
15 Ed in mal, in mal sgarscheivel sa miu pauper pèz cargar 
Per la patria, ch'jeu egl jester hai empriu de carezar! 
Tgei sa beiu igl jester porscher ad in pauper montagnard? 
La ventir,en las montognas stoi anflar er'bauld ne tard. 
E sch'jeu, vessel alas, sur la mar schon less sgolar 
20 En la patria, ch'jeu egl jester hai empriu de carezar! 
Patria, dai a mi, jeu roghel, sch'jeu da tei aunc sundel digns, 
In suttetg en las montognas, in suttetg ch' ei aunc schi pigns: 
Vesas grossas cauldas larmas dalla vest'a mi roclar? 
Cara patria, tei egl jester hai empriu de carezar! 
Ina sera de stad. 
(Nach Annalas, S. 223, 1898.) 
II terlischont solegl ei stêzs, 
Tut en umbriva schain ils pèzs. 
Mo ina nebl'el fiug stuliu 
Brisch'aunc adina sc'in burniu: 
Da la campagna, la lavur, 
A casa tuorn' il steunchel pur: 
Turnond, el aud'aunc co'ls utschals 
Repetan lur davos chorals: 
5 
Ave Maria! 
15 Ave Maria! 
II s muvels aud' ins bein e clar 
Aunc dallas alps a bransinar, 
La tiba sun'in paster prest 
Aunc dalla vall giu sin in crest: 
Las steilas vegnan a sbrinzlond 
El firmament schon neunavont: 
Ruaus festiv, ruaus profund, 
Cuviera gleiti tut il mund: 
10 
Ave Maria! 
20 
Ave Maria! 

Carstgauns semettan a ruaus 
Tut emblidond lur grevs quitaus, 
Mo tras il stgir rebatt' il zen, 
Figiend a tuts aunc endamen: 
25 Ave Maria! 
II carstgaun. 
(Nach Annalas. S. 224, 1898.) 
II mund pompus, il firmament stelliu, 
In di stuleschan sin commond de Diu, 
Cun tut lur vêta, mervigliusadat, 
Spleno?ur e gloria, pomp' e majestat. 
Mo cruna della scaffiziun, earstgaun, 
Emblida mai che ti survivas aunc 
Solegl e glina, steilas, quolms e valls: 
Ti has m' olma, ti eis immortals! 
La seumlada digl on. 
(Nach Annalas, S. 224, 1898.) 
Steilas sbriuzlau, en nevada 5 Teidla, zens uss tut en iua 
Splendurescha tut il mund, Sin las tuors en moviment, 
Sin ils aillts, en la vallada, Cun canèra, cun furtina 
Dapertut ruaus profund. Tras las yalls a rebattend. 
Vivas, gibels, cauts retunan, 
10 Caulds auguris, ferms applaus; 
Fratgas, musicas ramplunan: 
II niev on ei arrivaus! 
(Nach Annalas. 
Aults e bassas, tut domina 
Dultsch silenzi, sogn ruaus; 
Steilas claras, biala glina, 
Rin sil mund eu neiv curclaus. 
5 Tschiel, pertgei oz a mi paras 
Pli sereins ch' ils auters dis? 
Biala glina, steilas claras, 
Oz pertgei pli dultsch selaris? 
S. 228, 1898.) 
Co legria frunt e fatscha 
10 Digl ual oz ha surtratg! 
Co gl'ual sut neiv e glatscha 
Oz murmura schi bufatg! 
Videneu ils pêgns ballontschan, 
Lev e lom e misterius; 
15 Gie pilver, da bass els tschontschan 
In cun l'auter tut discus. 

30 
TJarda, tgei mes êgls tschorventa, 
Leu en tschiel, tgei terlischur! 
Gnauc l' aurora, la naschenta, 
20 Brisch'ils pezs cun tal ardur! 
Ord la selva uss retuna 
Legher clom: Nadal, Nadal! 
Mellis ga ,,Nadala resuna 
Spunda, tgiembel, plaun e vall. 
25 En las sferas celestialas 
Aunghels contan, fan il gir; 
Melodias aschi bialas 
Mai sin tiara poss udir. 
Sontga notg, la notg che spenda 
Tontas grazias, tont confiert! 
Cura Christus sez descenda 
Giu dal tschiel en quest desiert! 
Ina vusch ord il pieveL 
(Nach Annalas, S. 234, 1898.) 
Al Scaffider contan: „Gloria", 
„Gloria, gloria", sin tuts mauns; 
„Pasch victoria, pasch, victoria, 
Giu sin tiara als carstgauus." 
Notg divina, notg celesta, 
Tiu salit de salvament 
35 Tiar' e mar perfin dedesta 
Ord la sien en quest mument. 
Cadeinad' ei la natira 
En profunda devoziun, 
Sez la crappa freida, dira, 
40 Audas ti far oraziun. 
Eis schi fieivels sin las combas, 
E fabriccas traso bombas, 
Eis schi trits e schi fallombers 
E tuttina fas ti giombers: 
5 Fas cumêdias, fas satiras, 
Schi murdentas, plein aviras, 
Tia plema malurdada 
Tut che sbêt'en la vallada. 
Ti vilentas sin tuts mauns 
10 Tes undreivels concarstgauns, 
Dattas semper mo adatg 
Sin lur mendas, lur lungatg: 
Ed eis tez in toc lapun, 
Valanuof, sabiut, tapun — 
15 Gie ti tez figiesses bien 
De mirar siu tiu rumien! 
Tras la disa smaledetta 
De tinglar giu per la detta 
Senza tema e manieras 
20 Ad ustiers e paterlieras. 
A puranghels e signurs, 
Piardas tuttas lur favurs. 
Inimitgs uss has ti bein 
Dapertut, numnadamein. 
25 El cumin de la Cadi 
Fas ti mai carriera pli, 
Tribel eis ti leu vignius 
Cun tiu scriver malvesius, 
Ti vignesses sin cumin 
30 Malspelaus da finadin, 
Leu vignesses ti barbar 
Ni saltèr ni actuar! 
Tapalori, ti vul esser 
Schi perderts sco in professer? 
35 Ti manegias, ti pretendas 
Mo ch' ils auters hagien mendas? 
Prest il pievel tei enearpa, 
Tei en melli tocca scarpa — 
Sas ti, ch' ins tractesch' aschia 
40 In profet a casa sia? 

L' affonza. 
(Nach Annalas, S. 137, 1901.) 
Svanid ei noss'affonza 
Navent sco ina flur. 
Mai ella pli retuorna 
Cun sia terlischur. 
5 Savens plein da tristezia 
Lamentan ils carschi, 
Affonza, car'affonza, 
Ti tuornas mai na pli! 
Nu' ei uss T innocenza 
10 De nos pli giuvens ons, 
Che nus perfin rendeva 
Als aunghels semiglionts? 
Daditg havein nus paupers 
Piars il vestgiu schi bi: 
15 Affonza, car' affonza, 
Ti tuornas mai na pli! 
Gl'entir di sesanflavan 
Schi leghers e cuntents: 
Gl' entir di mo gudevan 
20 Deletgs e legherments. 
Uss da quitaus e temas 
Nos cors ein empleni; 
Affonza, car'affonza, 
Ti tuornas mai na pli! 
25 O co nus schein encrescher 
Encrescher ton per tei! 
Sche ti mo ina gada 
Turnasses aunc puspei! 
Mo ti 8' allontaneschas 
30 Pli fetg da di en di: 
Affonza, car' affonza, 
Ti tuornas mai na pli! 
Rabius. 
(Nach Annalas, S. 139, 1901.) 
In cant <m t'i honur entscheivel, 
Miu vitg natal. 
Ti eis il vitg il pli plascheivel 
De tut la vall. 
5 Co schais sin spunda solegliva 
Bein de smervegl 
Gl' unviern ê bauld tier tei arriva 
II car solegl. 
Sch'ei brischa, ein la stad entira 
10 Schuai tes praus, 
Quels dattan cu ei fa schitgira 
Er'detgs canvaus. 
Atras tei legramein semeinan 
Dus reins carins. 
15 Sper els da di e notg scadeinan 
Zaconts mulins. 
Pumèra bracc'ed aulta crescha 
En tiu contuorn. 
Cun finas pumas emplenescha 
20 Plantiu e fuorn. 
O vitg sin la pli biala spunda 
De tut la vall, 
Tei saiel mai ludar avunda, 
Miu vitg natal. 
25 Jeu sentel mo in desideri 
Ad in sentir: 
Dieus laschi mei sin tiu senteri 
Durmir. durmir. 

La malaura. 
(Nach Annalas, S, 141, 1901.) 
Las auas carschentas La pêzza tut arda 
Bandunan ils vaus, 10 Da mellis camêtgs, 
Cun furia devastan Purschend alla bassa 
Pistiras e praus. Sgarscheivels maletgs. 
5 Ils tuns fan canèra, Con paupers ein ussa 
Ramplunan terment, Carstgauns, animals! 
Che casas baluccan 15 Han quels in refugi 
En lur fundament. Sils aults, en las valls? 
Ei tucca ded auras 
Ensi e giuviars. 
Nissegner uus gidi 
20 Schiglioc essan piars! 
Ilmeins de Matg. 
(Nach Annalas, S. 143, 1901) 
Speronza dormenta 
Puspei sededesta; 
Mi' olma pli seuta 
Negina molesta. 
Utschals ton legreivels 
Pertut ein a strada, 
E suffels migeivels 
Van tras la vallada. 
Las pradas eiu gaglias 
10 Da fluras, da fluras; 
Las ploutas, las caglias 
Ein pleinas verduras. 
Ils muvels bandunan 
Nuegls cun furtinas. 
15 Dals quolms giu retunan 
Plattialas, bransinas. 
Uss tut che respira 
Legrias compleinas. 
Perfin tgi ch'endira. 
20 Emblida las peinas. 
II narrativ. 
(Nach Annalas, S. 146, 1901.) 
Vesas gl'um en rassa nêra 
Co el marscha tard la sêra 
Leu entuorn cuu tgau pensiv? 
El enquer'il narrativ! 
Sur palius e munts e sends 
Va el stravagantas tendas 
Schi dabot sc'in fugitiv 
Per anflar il narrativ! 

Ed affonts e mats e fèglias Filologs de tiaras jastras, 
E vegliurds e femnas vèglias Mond sin vias fetg seniastras, 
El damonda spèrt e viv: Oz pretendan positiv 
rVeis vus aunc il narrativ! „Els han mai giu narrativ!" 
Ina veglia della schlappa 
Lura si pil doctor giappa: 
„Bein, nus vein en nies igniv 
Aunc segir in narr nativ!" 
Canzun 
(Nach Annalas, 
Udis il clom en la vallada: 
Si, si, vus umens dils cumins! 
La libertat ei smanatschada, 
Igl inimitg ei sils confins! 
5 Navent, siguun, dalla caldèra, 
Uss tilla, pur,la faultsch giun plaun, 
Lai star, nursèr, la montanèra, 
Dabot las armas enta maun! 
d'ujara. 
S. 146, 1901.) 
Nos catschadurs la salvischina 
10 Lain sin la pezza mai mitscharj 
Cun egl sigir san quels adina 
II cor digl inimitg tuccar! 
Ils montagnards van sco la bova, 
Tut a sfraccond en il combat. 
15 O paupra gl'inimitg ch'emprova 
De tschuncanar lur libertat! 
Fontana muoss' a nus la via 
Atras il fiug dils battagliuns, 
Plitost la mort che sclaveria, 
20 Ei la parola dils Grischuns! 
La mèta de fein. 
(Nach Annalas, S. 153, 1901.) 
„Mes cars affonets, zupitschei buc il prau, 
Ch'ei en aschi biala verdura. 
Far don a nies proxim, gliez ei in puccau, 
Che meina vus alla malura. 
5 La veglia bagorda, la mèta de feiu, 
Davos ina muschna currend spèrtamein, 
A vus las combettas giu sega." 
El liber tarmaglian ils cars affonets 
Gl' emprem spel clavau en l' umbriva. 
10 Els ein aschi leghers, els ein aschi leds 
Ded esser mitschai ord la stiva. 

Denton ad els plaian ils pastgs e las flurs, 
Els fan sin la prada spir vias e turs, 
Emblidan ils plaids della mumma. 
15 Davos ina muschn'uss il pign enzitgei, 
Observ' enzitgei che balucca. 
wLa mêta de fein!" cun anguoscha, tedlei, 
Tuts cloman sco ord ina bucca. 
Els vesan la nausch'a currend neunavont, 
20 Cun schuba sgulonta, la faultsch a smanond, 
Figiend sbargatuns smisereivels. 
Sur dutgs e sur crappas e lenas e sfoss 
Els prendan cun prescha la fuigia; 
Ord tema gnanc astgan mirar anavos 
25 Sin quella che vegn e castigia. 
Els passan en stiva, tras gl' èsch a currend, 
Sepeglian dabot a buffond e bargiend 
Vid schubas e mauna della mumma. 
rLa mêta de fein! cheu balbegi'il pignet, 
80 „Pertgira nus, mumma, pertgira!" 
Rispunda sin quei smanatscbond cun il det 
La mumm'alla roscha che plira: 
Mes car8 affonets, sin il prau essas stai. 
Vus essas per clêtg quella gada mitschai — 
85 Mirei co ei va l'autra gada!" 
II tiran de Cartatscha. 
(Nacb Annalas, S. Iö4, 1901.) 
Cartatscha sin il tgiembel, gl' ucclaun sisu gl' ischi, 
Aunc muoss'alla vallada miraglia d' in casti; 
Miraglia ferm' e grossa, cun sfoss da mintga vart, 
Mai inimitg pudeva intrar en quei rampart. 
5 Von tschentanès viveva chett iu tiran pussent, 
Garmadi, nausch, erudeivel, a tuts in ver sterment, 
Entoch'in pur de vaglia, in pur de gnierv grischun 
De viver ha sur ura mussau a quei paltrun. 
La neiv ei gia stulida. Oz ar'il pur siu èr. 
10 II criec genetschas tillan, in ferm e svelti pèr. 
II bab lae crutschas regia, il mat empeil'ils bos, 
E dunn'e feglia cuntschan, tagliond ragischs e cos. 

Giu dal casti descenda plaunsiu il castellan, 
Per prender 1' aria frestga, sco signuria fan. 
15 Vegnend pli demaneivel, cul det sils bos mussond, 
El dat de quei garmadi al pur sequent commond: 
„Quei ei genetschas grassas, eiu pleinas carn e saun, 
Jeu laschel far cun quellas in bien furtem damaun. 
En miu casti ti meinas la carn uss spertamein, 
20 Till'ora la stuêra — nibutscha mira bein!" 
II pur fa buc risposta. Tgei less el dir. po mai? 
Encunter las genetschas ses pass ein sedrizzai. 
El carga la stuèra — gl' ei sco sch' ei fuss striêgn: 
El tilla, stauscha, storscha, mo la stuêra têgn! 
25 II castellan marmugna, lez smaledescha brav: 
„TilP ora la stuêra^, puranghel, schlamper, sclav! 
Schiglioc cun mia spada tei fendel empermiez, 
Che tia sgregna sgola in toc giu dal culiez!u 
„Ach, ord la tamintschala," il pur di cun plirar, 
30 „Jeu sai oz la stuèra nongrazia rabitschar. — 
Mo empruei vusezi, — — o grazius signur! 
Vus veis pli gronda possa, ch'in pauper fleivel pur!a 
II castellan crudeivel, che mira sco in luf, 
Per schar ver sia possa, sederscha sur il giuf. 
35 El tschappa la stuêra — oz vul il cavalier 
Al pur er' ina gada mussar siu pugn de fier. 
U pur denton il culter ha spèrt sut ora tratg, 
Per quel smenar cun forza sul lader de siu fatg. 
Cun ina solia frida ha '1 culter beinmulau 
40 À miez tras la totona spartiu navent il tgau. 
II scroc a funs serocla, el zuolc cun buc in tien, 
Quel lai dacheudenvia puraglia franc cumbien! 
Mo dunn' e fegli' ein pleinas da temas e scumbègls. 
La scena schi termenta fa stgir avon lur êgls. 
45 „Cavei ad el la fossa," exclom'il bab dabod, 
„Quel ha uss fatg avunda cul pievel il barlot! 
Miu êr ei siu senteri, cheu ha el spons siu saun, 
Cheu deigi sia tschendra far crescher pastg e graun." 

La foss' ei spert cavada, — els han en in fudêtg 
50 La tocca dil cadaver cun crapp' e tratsch cuvrètg. 
Els arau ed arpegian aunc gl' êr toch' alla fin: 
Quel mai ha la talina cargau cun ton saliu. 
Navent da quest'uriala stuleschan ils trabants. 
Si el casti uss calan slamuzs e pasts e cants. 
55 II pievel ditg carteva, ch'il giavel hagi priu 
Da notg tiran e suita en igl uffiern leu giu. 
II mal dll eavrèr. 
(Nach Calender, S. 62, 1904. 
Leu si sut la pêzza, sepiars e tut trest, 
Stat oz il cavrèr, pusignaus sin siu fest. 
El fetga siu êgl giu sil vitg en la vall: 
Tgi sa tgei Fenquêra, tgei fa ad el mal? 
5 II tgaun dat la cua per nuot von ses peis, 
Las cauras a pastg van, starschadas sils teis. 
Schiglioc ei udevan bia gibels e schuls — 
Oz par' il pistur à' esser mêts e parsuls. 
Strieunas carinas flureschan giun plaun; 
10 El sdrappa zacontas, pren ellas sin maun. 
Mo larmas che roclau giu sin il bi matg: 
A tgi dei'l purtar el quest'sera bufatg? 
La matta, ch'el veva serrau en siu cor, 
Che veva retschiert dad el fluras trasor, 
15 Stulid'ei ord casa, setratg'el marcau, 
E gnanc ad el detg in plaidet de comiau. 
Perquei ussa mira sil vitg engiuviars. 
II giuven cavrèr de quei trest e sepiars. 
Dal mal el sefiera sil tschenghel fluriu 
20 E ditg ha el leu aunc plirau e bargiu. 
Angelus Domlni. 
(Nach Magnificat IL, S. 48, 1900.) 
Ei la stgiradetgna rutta Cun curascba tut semetta 
Sin las pezzas, en las valls, Bein mervegl vid la lavur, 
Clom'il zen della eapluta Toch'il zen allu rcpetta 
Claramein a tuts mortals: 10 Da miezdi plein da fervur: 
Ave, Ave, Ave, Maria! Ave, Ave, Ave, Maria! 
Ave, Ave Maria! Ave, Ave Maria! 

Cu la notg ei arrivada 
Per ruaus dar a scadin 
15 Clom' il zen aunc inagada: 
Cun siu tun aschi carin: 
Ave, Ave, Ave, Maria! 
Ave, Ave Maria! 
Nova vêta dat als steunchels, 
20 Quei salit miraculus, 
Cun il zen e cun ils aunghels 
En schenuglias schein ê nus: 
Ave, Ave; Ave, Maria! 
Ave, Ave Maria! 
II Rein gin ella bassa. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.)1) 
Co vas ti plaun cheu tras la bassa 
Cun êgl schi turbelau e stgir; 
Sc' in viandont, ch'egl jester passa 
Per mai a casa pli vegnir. 
5 O teidla, Rein, a mi rispunda: 
Tgei munta bein tiu trest schemer? 
Tgei pliras ti cun vusch profunda? 
Quei lessel jeu bugient saver! 
Cheu aschi majestus semuentas 
10 Tras rehas tiaras, loschs marcaus. 
Da pievels gronds, naziuns pussentas, 
Cun pompa vegnas salidaus. 
Per tei las armas cheu terlischan, 
Per tei ti' unda vegn da saun, 
15 Per tei sin tias rivas brischan 
Marcaus e vitgs da mintga maun. 
La vêgna cheu stupent ornescha 
Ramparts e rivas da tiu vau; 
In vin ardent cheu madirescha, 
20 Ch' ha per tei mellis incantau. 
E tias undas ferm cheu plonschan 
Suf nundumbreivlas grevas navs; 
En l'aria luntsch las teilas tontschan, 
Stendidas vid las aultas travs. 
25 . Ti vas, — ded ault e bas murmuras 
Considerond dasperas stun, 
Co ti en paucas paucas uras 
Sepiarder vegnas el sablun. 
l) Vom Dichter aus einem langen Gedicht Annalas 1898 Seite 203 gedrângter 
zusammengefafit. 

Capeschel tia gravedetgna, 
30 Ti has rischun de murmurar: 
Ils dis dorai de giuventetgna 
Sa ins, o Rein, mai emblidar! 
II Matg. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters). 
Juhê, tgei legria! Ils praus e las pradas 
Terreins ei il tratsch. 10 En flurs ed en verds! 
La neiv ei stulida Sin rom'ed ella aria 
Stulius ei il glatsch. Utschals fan concerts. 
5 E veta tut nova Cucus ê selaian 
Intresch'en la vall Udir els uauls, 
Tedlei, co murmura 15 E tibas termettan 
Cun forza gl'ual. Salits giu dals aults. 
O Matg in beinvegni 
Merettas ti bein! 
Nus tei melli gadas 
20 Da cor salidein! 
Ti plajas als leghers 
Ed als contristai: 
O temps deletgeivel, 
Svanesses ti mai! 
II sclmldau. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichtert.) 
Battid' ei la battaglia cugl inmitg pussent. 
La notg cun sias alas cuvier' il camp termont. 
Leu dent' ils morts suspira, suspir' aunc in schuidau. 
Sper el negin che veglia, negin ha d'el quitau. 
5 Sco fiug la plaga brischa, la plaga sin siu frunt; 
Las cauldas larmas seglian dals êgls dil moribund. 
Mo in pertratg tormenta el pli che plag'e saun: 
Savess'el alla mumma mo porscher oz il maun! 
„Da lunsch jeu tei salidel, o mumma, stagn e bein. 
10 Dieus ussa tei conforti. En tschiel nus sevesein." 
Sin quei si' olma sgola navent dal camp d' honur, 
Ad anlt, si sur las steilas, semnadas egl azur, 

Mat e inatta. 
Triolet. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.) 
Negina risposta El ei in plascheivel 
Dat mia matella! 10 E bi giuvenaster. 
Dat ella a posta Bugient el ritscheivel, 
Negina risposta Ad in schi plascheivel 
5 Sin mia proposta Co fuss ei pusseivel 
Termess oz ad ella? De dar in canaster? 
Negina risposta 15 El ei in plascheivel 
Dat mia matella! E bi giuvenaster. 
Alla Lumnezia, 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.) 
En in rudi sin plauns e spundas Dunauns e giuvnas plein bravura 
Ein situai tes vitgs stupeut. 10 Per tei smenau han ils turschets. 
Giuviars tschalatta sias undas Dad ellas essas aunc quest' ura, 
In maiestus, rapid torrent. Vus lur affonts, schi loschs e leds. 
5 Schlateinas grondas, de noblezia, Cun pauc tiu pievel secontenta, 
Han lur castials en tes reviers. Cultiv'il funs da vegl enneu. 
Numnada vegns ti cun luschezia 15 Negin pli bia ventira senta, 
Aunc oz la vall dils cavaliers. Ch' il liber pur, luvrus e tgeu. 
Salit als eantadurs* 
(Nach Salids als cantadurs, Cuera, H. Fiebig, S. 1, 1902.) 
Utschals oz cantavan avon las aururs: 
„Glei fiasta de cant, si, levei, cantadurs!" 
E flurs giest naschidas clomavan sils praus: 
„Vegni o el liber e schei ils quitaus!" 
5 Ins queta d' udir dapertut mo in griu: 
Gl'unviern, il crudeivel, ha ceder stuiu. 
En l'ari'ed el tratsch sereghegl' ei puspei. 
Carstgauns, glei il temps de cantar, o cantei!" 
II cant ei in dun, ei in scazzi divin, 
10 Che legr' e conforta nies cor senza fin. 
Cun el sa ins tgunsch tras la veta passar, 
Mo paupers ei quel che sa buca cantar. 
La vusch nus alzein pella patri e V amur, 
Per tut quei ch' ei niebel e dign de honur. 
15 Els tuns exprimin nos deletgs e nos ploutschs, 
E tut ch' el admira, il caut dils romontschs! 

En roschas vus esses curri da tuts mauns, 
Dalunsch e datier ord ils vitgs ed ucclauns 
Cheu essas sil camp de honur compari 
20 Per tuts aquistar a cantond in tschupi. 
Derschaders oz dattan sentenzia, gl' ei ver, 
Deuton mo curscha, tgei veis de tumer? 
En liuugs exerzecis empriu veis ils tuns 
Per batter cun glori' il combat de canzuns. 
25 Flem trai ord las tiaras bia jastiers neutier, 
Reginas aschizun han cheu priu lur quartier, 
Figei vus cantadurs, vus oz fiasta cun nus, 
Cheu speras nos lacs ed uauls maiestus. 
Per vus honrar e ritscheiver d' engrau 
30 Cun matgs e bandieras il vitg vegn ornau. 
Murtês cheu repettan cun plums imposants: 
Beinvegni tier nus; cantadurs sursilvans! 
ALOIS T. TUOR. 
Poesias. 
(Als Inedita nach dem Autograph des Dichters.] 
II mnlin. 
Udis puspei co 1' aua croda 
Cun grond fraccas ord la canal ! 
Udis a scadanar la roda 
Sissum il vitg odem la vall! 
5 La roda dil mulin pussava 
Sut aulta neiv daditg enneu, 
Ed il mulin daditg camava 
Sco bandunaus e tut murtgeu. 
Oz da marvegl gl'ual tschalatta 
10 Ch'ins auda l'aua lunsch entuorn 
E dal rebatter ch'ei rebatta 
Prest destedaus vegn il contuorn. 
Sur notg, duront che tut dormeva, 
Gl' emprem fagugn ei arrivaus, 
15 E dalla neiv, ch'il funs cuvreva, 
Sur notg il funs ei terrenaus. 
©Femprem fagngn. 
Tgi spluuta cun tonta prescha 5 Sch'il car antruras mava 
Da notg vid il barcun? La notg sper il baghetg, 
Tgi splunta, fervaghescha Bufatg el mo spluntava, 
Cün schi terribel tun ? Bufatg sco per schabetg. 

Qz in frarJlQtt }jraguda 
10 Vid, ^etg e fun#ajnent, 
E vid las preits zacuda, 
Ch' ei fa zun grond sternient. 
La,, matta dalla tema 
Stousch astga pli trer flad; 
15» Elt^pèz che trem^la, schèma, 
Ilijcor eprest eri s,tat. 
Ord casa tumentada 
Maryegl va la damaun, 
E vegn sin esch bitschada 
20 Da suffel primavaun. 
Fagugn ord tiaras jastras 
Ha tyitta notg buffau, 
Che preits e che finiastras 
Han ^utta notg tr^mblau. 
II rosèr. 
In pign rosèr stupent flureva 
Cun rosas tochen sum ornaus; 
Da snffels caulds d' Avrel vigneva 
Da di, da notg, trasò bitschaus. 
5 Carschius en tiaras soleglivas 
Sut in azur serein e clar 
Flureva bauld sin cauldas rivas 
Giudem la Spagna sper la mar. 
Ord siu sulom cheu vegn cavada 
10 L' enfiarla senza remischun ; 
En las montognas vegn plantada 
Sin in uclaun dil freid Grischun. 
Ed in Avrel puspei entscheiva, 
Ed ella vul puspei florir, 
15 E suffels ve^gnan ed ei neiva, 
Ed ella sto flurend pirir. 
O car rosèr, tgei patertgavas 
Ti pauper, pauper che ti eis; 
Pli fhauld en Spagna sur las savas 
20 La primavera vegn perpeis. 
X»as hirondellas. 
L'emprema neiv ei oz curdada, 
Sur ura, ditg e bein, 
E plaun e plaun ei setschentada 
Da sum entochen Rein. 
5 L'uolp sezuppa spert en tauna, 
Ils muvels van sut tetg, 
Ils tschutts cuviera caulda launa, 
La lieur' aufl' in schurmetg. 
En V aria sgolan hirondellas 
10 Girond ad in girar, 
E secusseglian denter ellas, 
Tgei ch'ellas deigien far. 
Romanische Forschungen, XXXVIII. 
Las grondas fuvan cheu vegnidas 
Per passentar la stad; 
15 Las pintgas, pêra cheu naschidas, 
Han oz gl' emprem combat. 
Las grondas vevan tontas gadas 
Cun ellas discurriu, 
Ch'ei detti sper la mar contradas, 
20 Che neiv mai hagien viu. 
En quort serimnan en murighels 
E sgolan en carauns, 
Per enzaco mitschar dals prighels 
Che fugan sin tuts mauns. 
12 

25 O hirondella, tgei pitgiras 
Stoss questa notg suffrir; 
Da fom, da freid, las peinas piras, 
Stoss malamein pirir. 
Ord tuttas enconuschel iua, 
30 Che va da nossa vall, 
Ed oz banduna per adina 
Gl'igniv sut miu tetgal. 
Sin 
Sin l'alp, la verda, sut ils cuvels, 
Stund'jeu in di de mesa-stad 
E vesel pascular ils muvels 
En sontga paisch e libertad. 
5 Gl'ei in confar schi ventireivel 
Ch' jeu stoi surstaus ditg contemplar; 
En in refugi schi plascheivel 
Sur tutta stad less habitar. 
Amitga digl carstgaun, ti cara, 
Utschi che porta cletg, 
35 Cu l'alva la damaun compara, 
Ha tei la neiv cuvretg. 
E forsa da solegl sclaridas 
Has viu cun egl murend 
Las tiaras dellas piramidas 
40 El spèrt aunc in moment. 
l'alp. 
Bransinas, plètgs, zampugns retunan 
10 Cun tun serein, cun tun sonor, 
Ed en miu pèz accords retunan 
Ch' oz van a mi sco mai per cor. 
Danovamein l'affonza cara 
Lavent'en mei regordis vegls, 
15 E tut il temps passau compara, 
Sco sch' ei f uss jer, avon mes egls. 
Ti vesas,, sche ti miras, 
Sestorscher tochen plaun 
Las spigias ch' ein madiras 
E pleinas ch'ein da graun. 
5 Dasperas enzacontas 
Ch'ein tuttas senza fretg, 
Ed autras pauc pesontas 
Àd ault sestendan fetg. 
spigias. 
Tut pleinas da luschezia, 
10 Sefan de sburitschiu; 
Tschaghegnan ord l'altezia 
Cun sprêz da surengiu. 
Ti vesas mintga gada 
Che ti fas stem empau, 
15 Che tonts che fan parada, 
Possedan pauc el tgau. 
GTntsclii canari. 
Miu car utschi schi dultsch cantava 
Mintg'onn durout il temps de stad; 
Sco in refrestg siu cant tunava 
Tras la pesonta stepadat. 
5 En buca ditg s' approximescha 
Quest onn puspei in niev atun, 
Ed ussa tutta stad el quescha, 
Lai gnanc udir in soli tun. 

Ed jeu, sch'jeu mo silmeins savessel 
10 Pertgei ch' el cala de cantar; 
O co jeu selegrar pudessel, 
Sch' in mied el schass aunc resonnar. 
Utschi, cantau has cun premura 
Fideivlamein diesch onns, jeu sai, 
15 Ed ina ga per tuts vegn l'ura 
Ch'ins tgau ed alas pender lai. 
La eanznn dil cavrèr. 
Da pign hai pertgirau las cauras 
Tschun onns durout il temps de stad, 
E pruamein en tuttas auras 
Surviu hai cun fideivladat. 
5 Avon che l'alva compareva 
Curnau revegl vev' jeu daditg 
E gleiti rosch sin rosch curreva 
Da tuttas varts ossum il vitg. 
En in fudetg la montanera 
10 Formava cheu in regiment, 
Che semetteva cun cauera 
Encunt' ils aults en moviment. 
Schi pigns ch'jeu fuvel, caminavel 
Davos la roscha sc' in bagat; 
15 Sur trutgs e precipezis mavel 
Cun egl sigir e franc sbargat. 
Savens l'aurora terlischonta 
Cuvreva mei cun siu purpur 
E neiv e glatscha vischinonta 
20 Mei tschorventavan da splendur. 
Tgei cant de laud savess descriver, 
O pezzas caras, scoi s'udess, 
II sogn e ventireivel viver 
Ch'jeu hai gudiu sin vies intschess! 

180 
Itois' T. Tuor 
En l*utjâra. 
(Suenter igl japanes.) 
Biala matta sin fenestra steva, Schi savens, ch' in fegl la spusa 
L'olma contristada zund; Vul surcuser cun adatg, 
Lunschnavensgolarregliadascheva, 15 Ella mintga gad'in cor surcusa 
Suspirond ord pez profund. Cor sper cor tschentond bufatg. 
Sils confins serimna la schuldada Gleiti senza fraud in det plaghescha 
Cun la guila, dend in pêtg, 
Ed il seung ch' ordlunder nescha 
20 Fa sterment ad ella fetg. 
En furtinas ella setormenta 
Cun patratgs da tuttas sorts. 
Melli gadas la damonda tschenta: 
„Eis el vivs ni eis el morts"! 
Per combatter gl'inimitg; 
Da siu car, ch'ei cun l'armada, 
Senza novas ei daditg. 
Ina rosa denteren sesprova 
10 De surcuser mintgaton; 
Ella fil sin fil de trer sedrova 
Ch'ei spert mundi vinavon. 
II casti de DarteBa. 
(Aus II Pelegrin, Nr. 12, 1911.; 
In mir perdetga deva 
Din vegl e grond casti, 
Che sur Darvella steva 
En tschentaners stuli. 
Sche cuolms e precipezis 
Tremblavan dal cametg, 
II mir en tuts urezis 
Aunc steva ferm sidretg. 
Vesev' en redunonza 
Rimnai nos bravs babuns, 
Udeva dall' avdonza 
20 Las tibas e canzuns, 
Da notg las tschalareras 
Cun stermentus fracass 
Sgulond tras las tschagheras, 
Sco, sch' ina bova mass. 
El steva sc'ina petga 
10 Ord crappa grischa 'fatgs 
Sco ina veglia detga 
En siemis e perttfatgs: 
En siemis de battaglias, 
De lutgas e saung spons, 
De truschas e trâvaglias 
Suffridas onns ed onns. 
15 
25 Giu bass il Rein rucclava 
Las undas sco pli bauld; 
Sil tgiembel sesalzava 
II mir^aunc jer ad ault; 
La petg' ei oz stulida 
30 Naven dil tuttafatg: 
La tiara ch'ei stremblida 
Ha lunsch la crappa tratg. 
II fèmps va sco cun roda 
E derscha'tut sutsu; 
35 En emblidonza croda 
Tut quêi ch' êi stau zacu. 
Pli t&xâ ins Torsa Vcriva 
Sur df' irir'casti 'sfüntfrau — 
Mò' tgi ch^alliira viva, 
40 Sa dir, nu'quei ei stau? 

Sin lamort d'lna glnyna. 
(Aus 11 Pelegrin, Nr. 6, 1913.) 
Sco la rosa, che flurescha 
Sin curtin da mesa-stad, 
Da bellezia resplendescha 
Pli che tuttas flurs, cb' ei dat, 
5 E cuvretga da rugada 
Para la damaun mervegl, 
Dall'aurora sco bugnada 
Sut ils radis dil solegl. 
Sco la rosa terlischonta 
10 Cara giuvna fuvas ti; 
In carstgaun cun grazia tonta 
Ves' ins mai sin tiara pli. 
Senza fraud in aunghel mava 
Ina sera sin bunfin, 
15 E siu êgl cb'entuorn mirava, 
Catta tei aunc alla fin. 
Ed igl aunghel sesmerveglia 
D'entupar tei sin quest mund; 
Tiu maunet cun prescha peglia, 
20 Ed el di, bitschond tiu frunt: 
25 Vesas co la notg, la stgira, 
Gleiti vegn a serasar, 
E damaun vegn la scheltira, 
Che la rosa fa seccar. 
Cheu, sch'il cor in di fa fiasta, 
30 E sche tut stat en splendur, 
'Gl auter di vegn cun tempiasta, 
Cun anguoschas e sgarschur. 
Senza tema, senza peina 
Viver san ins cheu negliu, 
35 La ventira, la compleina, 
Porscha mo'gl azur stelliu. 
En las tiaras celestialas 
Primaver'ei sur tut onn; 
Ne purginas ne garnialas 
40 San leu far il mender donn. 
Mez jeu sundel leu da casa 
Sut in auter firmament, 
Che splendur nundetga rasa 
Sur in auter scaffiment." 
„Di, tgei fas ti cheu sin tiaraV 45 Ella cheu de ver carteva 
Car affon, neu po cun mei! Sur ils nibels in marcau 
Dals embrugls ch'ell' en sesiara, Che cun aur surtratgs pareva, 
Pertgirar vi semper tei. Sco sch' ei fuss in siemi stau. 
Ussa semettend sin via 
50 Maun en maun van tut beai, 
Ed en quort a casa sia 
Omisdus ein arrivai! 
II lae alpin. 
Sigl ault dil quolm sut ina bleissa 
Schai sco sepiars in lac carin, 
Ch'ei circumdaus da greppa teissa 
Cun ur de tschespet verd alpin. 

5 £1 ina larma d' esser para 
Che dagutond vegn dals glitschèrs; 
Sü funs resplenda l' aua clara 
Vadrèts e gondas e multèrs. 
Gl' ei sco sche vegls accords tunassen, 
10 Cu l'aua schèma, tilla flad, 
E sco sch' ils suffels scutinassen 
Cun vuschs ord la profunditat. 
Las undas il laghet bandunan 
Encunter sera ni damaun, 
15 Secund sc' ls fleivels vents talunan 
Stuschond sin in ni lauter maun. 
Las crestas-tgiet, ch'ils urs orneschan 
En l'unda bognan las ragischs; 
E denteren en paisch avdeschan 
20 Las muntauialas e pernischs. 
Savens pussond hai sin la riva 
Cul lac de bass disquors menau, 
E cun in sitg ded aua viva 
La seit hai tontas ga dustau. 
La cieada. 
Plaunsiu las steilas sesenvidan, 
E tut il mund surpren la sien; 
En siemis ils utschals cupidan 
E laian gnanc udir in tien. 
5 Cicada, pintga sunadura, 
Ch' eis sezuppada deut' il fein, 
Co sunas ussa cuu premura 
Cun tuns carins schi fin e bein! 
Las steilas has ti per cazola, 
10 Las notas sunas mai falliu; 
Ti futra, di a mi, tgei scola 
Da giuvna has pli bauld gudiu? 
Eis schi manedla, schi bufatga 
Cun sempel habit tgietschen-ner, 
15 E vivas, suuas schi retratga 
Ch'ins po tei mo de rar veser. 

Sch'jeu steunchels mavel per las sendas, 
Savens in mied has intonau, 
E tias soras sin las tendas 
20 Han pruamein tei compignau. 
O suna vinavont cicada, 
Solaz ti portas al carstgaun; 
Sas per pagaglia la rugada 
Tut frestga beiber la damaun. 
Elegia. 
(Nach Annalas, S. 130, 1906.) 
En stiva patertgond stat il poet; 
El pus' il tgau, tegn entamaun la plema, 
Las silbas dumbr'e dumbra cun il det, 
E ditg enquera quella, tschella rema. 
In cant de primavera less finir 
Avon ch' il di entscheivi sestgirir. 
Cheu tunan pass bufatg e tut annetg 
Sesarv'igl esch e spert in um intrescha, 
In um che cu'l arriva sut in tetg, 
Anguscha cun tristezia caschunescha. 
El entamaun tegn in tizun ardent, 
Ch' el volv' entuorn e stezza sil moment. 
Al cantadur da tema trembl' il mauu, 
E sia fatscha vegn pallida, passa; 
La plema rocla scadanond giun plaun, 
Ses egls sesiaran e siu tgau sesbassa; 
Dal mund schi bi a miez della canzun 
El sto serender senza dar in sun. 
Utschals cantavan giubilonts chorals 
E mellis flurs flurevan sin la prada, 
Las tibas resonavan tras las valls, 
E clar solegl sclareva la vallada 
E destadava cun in betsch carin 
Las rosas e las gielgias en curtin. 
Mo il poet che morts en stiva schai, 
Mai vesa pli l'aurora, la naschenta, 
El dorma leu il sien che cala mai, 

184 
Gion Câdieli 
Siii cor' dohir, tristezia mai'pli seuta, 
Mai suhâ pli sitf màüii fallombèrr, freid 
La lira, ch'ei dasperaSvid la prêit. 
Naven marvegl dad umens vegn purtaus, 
Che suspirond fan* treèta 'tresfà tschera, 
Afuns afuns en fosöa* vègn satràtts, 
Grad en ses giuveiis dis de primavera, — 
Las remas, las pli biâlâö" ch'el vess giu, — 
Cun el en foss'ha priu. 
GION CADIÊLl. 
Poesias 
II trientlbel. 
(Nach Igl Ischi, S. 120, 1900.) 
Ault ell aria vid duas guttas Cheu sestgira tschiel e tiara 
Pend'el saun il tschut de Diu, 10 Tras la notg resun'il tun, 
Mira cun egliadas ruttaö Ord la fossâ vegn la bara, 
Si encunt' il tschiel nebliu. Tut che fui eu confusiun. 
5 „Consumaturnft El suspira, Mintga plonta che suspira 
„Consumatum" El ei morts: Trembla, plira de dolur 
Sut la crusch la mumma plira 15 Ina mo ei leu che mira 
E selegran ils cohorts. Senza tema e sgarschur. 
Ed a quella clom' en greta 
II scaffider giu dal tron: 
„Pia trembla tia veta, 
20 Trembla ti e tiu affon." 
La gliscli. 
(Nach Igl Ischi, S. 120, 1900.) 
La notg ha en sia fosfca 5 Mo ina autic têrliscba 
Miu vitg patern satrau. E trembla tras il stgir. 
Las glischs han gia d'urialla »Tgei fas ti piaupra fiomma, 
II stauncbel maun stezau,. Vul ti buc'er #ormir?" 

Poesks 
185-
Jeu stundel cheu sin guardia.* 
10 Avon il tschut divin 
Avon il tabernachel 
Jeu vegliel per scadin. 
E roghel il Spindrader 
Ch' el benedeschi vus, 
15 Schigienti vossas fatschas 
Dal suadetsch stentus. 
Ch'eb detti novas forzas, 
Curascha e fervur, 
D'entscheiver novas stentas 
20 CuH'alv'dil di futur. 
„Terlischa glisch, terlischa 
E trembla tras il stgir, 
O arda cara flomma 
E vegljaa mai dormir.a 
Àd in ginven. 
(Nach Igi Ischi, S. 121, 1900.) 
Tras la tgeua mar 
Tia nav schluetta, 
D'ina notg de matg 
Tut che fa paretta. 
5 Dal splendent azur 
Mellis steilas miran, 
Tschiel e tiar'e mar 
Dultsch ruaus respirau. 
Prest cul blau sorein 
En combatt semetta; 
Gleiti eis el cheu. 
20 „Dai adatg barchetta!" 
A tiu cant sonor 
10 GPecho prest rispunda, 
E ti sco en sien 
Fas termagls cull' unda. 
Ma leu, nu'ch'il tschiel 
Culla mar sunescha, 
15 Gast in nibel ner 
Ord las undas nescha. 
Leu ora. 
(Nach Igl Ischi, S. 122, 1900.) 
Leu o silla riva 
En dultscha umbriva 
Co eis ei plaseheivel e bi! 
Sper'gl ual che tschalatta, 
5 Delezia ins catta; 
Leu lessel jeu esser tudi. 
Dus pegns leu sestendan, 
L'umbriva defendan 
E scrolan el vent lur tsohupials: 
10 E giu dalla roma 
11 cucu che cloma, 
E contan ils legliers utscbmls. 
Al cant en marveglia 
La pintga tschischeglia 
15 Len teidla zupada din rom, — 
La tsehitta frestg sgola 
Entuorn la viola 
Che mira leu ord il cagliom. 
El meecal jeu sesel 
20 E tgeuamein vesel 
Sill'unda, la tschitta, la flur: 
Co tut. che sesprova, 
Co tut che sedrova 
D'^al Segner dar laud e honur. 

186 
Gion Cadieli 
Eis tl pli dirs? 
(Nach Igl Ischi, S. 123, 1900.) 
Igl ault de nossas pezzas 
Surtrain aunc freids glatschers, 
E sut la cozza alva 
Aunc dorman praus et ers. 
Ferfin la dira glatscha 
Lev' ord il sien profund, 
15 Cur ch'il solegl respira 
Ad ell' in betsch sil frunt. 
& Cheu dat remprem'egliada, 
Ils nibels penetrond, 
II niev solegl sin tiara, 
Ord greva sien svegliond. 
20 Danovamein tschaffau. — 
Miu cor han giuvens radis 
Puspei er penetrau! 
Miu pèz ha la speronza 
10 II mund ei en verdur, 
Sin pradas e collinas 
Flureschan flur e flur. 
En cuort — o tgei midada 
Mo ah — gnanc ina flura 
Vul gnir ord quei terratsch; 
Miu cor, miu cor respunda: 
„Eis ti pli dirs che glatsch? 
Ave Maria. 
(Nach Igl Ischi, S. 125, 1900. 
La notg svanescha, 
L'aurora crescha, — 
H zenn cheu cloma cun tun schi clar 
Giud la collina, 
5 Tras l'aria fina: 
Ave Maria, ti steila de mar! 
Ave Maria 
Clom' en legria 
Giu dalla tuor il zenn de miezdi; 
10 Ave Maria 
Ave Maria 
Rebattau las pezzas leu ora schi bi. 
E cur la sera 
La notg enquera, 
15 Audas ti aunc in niebel salid 
Leu dalla prada 
Tras la vallada! 
Ave Maria, ti Mumma d'agid! 

Has buca mumma plL 
(Nach Igl Ischi, S. 126, 1900.) 
Sun sin fignastra tut persuls 
E mirel or egl stgir; 
Cheu vesel jeu vi tiel vischin 
Auuc ina glisch sclarir. 
5 Leu sper la tgiu' en oraziun 
Ves jeu la mumma sta; 
Agl affont siu frunt e pèz, 
La crusch ell' ussa fa. 
Igl aunghel porscha siu maunet 
10 Per dar carin comiau; 
La mumma spert aunc dat in betsch, 
E lu vegn tut stezau. 
Leu sin santeri va miu egl, 
Entscheiva a bargi. 
15 „Ah sventirau, rebatt'il cor, 
„Has buca mumma pli." 
La lavina. 0 
(Nach Igl Ischi, S. 128, 1900.) 
Vid il pêz encadanada 
La lavina tut dascus 
Schem'e plira e suspira 
Già da ditg suent'il spus. 
E pren mira, ueu d'Italia 
Vegn cun forza il favugn; 
Ils utschals eiu sia suita 
Ed in matg ha'l enta pugn. 
Ault ord 1' aria, el uss catta, 
10 Vid la spunda, ad agur 
De noss quolms la loscha feglia — 
E confessa si' amur. 
Cheu seschlargan las cadeinas; 
Ed uss va ei senza cal 
15 Cun fraccass giü dalla pèzza 
Tier las nozas ella val. 
II murdiu. 
(Nach Igl Ischi, S. 128, 1900.) 
Tier la crusch leu sper la via 
Vegn in vegl, sfraccau murdiu; 
Cun in schem sefier'a tiara: 
O tgei viver, ti miu Diu! 
5 Strusch hai jeu vestgiu en veta, 
Au' e paun gnanc mintga di; 
Schia sai pli ditg ca viver. — 
Oh savess jeu oz muri!" 
El marmugna e suspira. — 
10 Cheu selain udir ils pics 
Diu utschi, che stedi petga 
Vid il bratsch dil crucifix. 
II murdiu l'egliada aulza, 
Gl'utschiet ei prest daven, 
15 „Pera sgola"; el mo vesa 
II salvader vid il lenn. 
„Co eis Ti nius Spindrader, 
Ti has bein giu tribel freid; 
E con ditg has vid las guttas, 
20 Ti pitiu stenschenta seit!" 
Vid la crusch sco cadanada 
Ei l'egliad'dil pauper vegl; 
Plaun e plaun il frunt sereina, 
Larmas roclan ord igl egL 

188^ 
Gion Cadieli; 
25 Consola,us, el spre^st^ ses^ulza^, 
Pren^sia^ ca^nna,, siu paun setg; 
^Tgei dei jeu, il sclav aunc plonscher 
Morta. 
(Nach Igl Ischi, S. 129, 1900.) 
Il vitg traviers' iu viandont — 
Siu cor sesaulza giubilond 
Vesend leu, ora silla tumma 
La casa nu' che stat la mumma. 
5 Leu vev' el en ses giuvens dis 
Gudiu cun ella in par^vis; 
Pensiv el stat uss sper la hetta, 
Lu^ vid figniastra seschluetta. 
Ma, oz, la glisch vul buc sclarir, — 
10 ^Eis mumma ti gia a dormir?" 
Sil vegl crapun il pei el fetga, 
Bufatg vid las rudiallas petga. 
Negin semova, mo in tun 
El auda giud il vegl barcun, 
15 Ord siu igniv la pintg'hirunda^ 
Cun schul tremblont ad el rispunda. 
Tiegl esch mo^v'el, leu^ nu'ch'igl egl 
Matern savens spitgav'il fegl,; 
Mo in falien uss leu avdescba 
20 E mescal sin la sava crescha. 
Che^u vul la ti^ar' sut el untgir, 
In griu sch;i git tschancun'il stgir: 
^O paupra mei, la mumm"ei morta." 
Dagl uaul rebatt'ei trest: ^ei morta". 
Sche per mei endir'il retg!" 
Spel lag^ 
(Nach Igl Ischi, S. 131, 1900.) 
La notg^ cur ch' il tschiel ei sereins 
E F aria respira, intscheins, 
La carg ina forza miu cor 
E trai mei egl uaul giuador. 
5 Leu dorm"in laghet enamiez; 
La guardia de taua e viez 
Naven, tegn disturbi, mundan,, 
Tegn tutta rueida loutan^ 

Il mescal ei cozza ^per^mei, 
10 E l'unda che hetSchail5mi^^^ 
' Su*suraE a mi'ellf|uregl' 
In miedi,' in 'cant de' sma'rve'gl. 
Il malsaun. 
(Nach Igl Ischi, S. 131, 1900.) 
Negin sa mei pli consolar, — 
Tristezi'ei mia sort! 
Tristezia gronda' scd lali?mar, 
^Che fui5 mo von la^ mort. 
5 Sche neu, o mort, tier mei pupratsch, 
Sil cor prest tschent' a mi 
Tiu maun schi freid, schi freid sco glatsch, 
Ch' el ^batti btrca pli. 
' ^T'gei f ardas ti schi ditg, schi ditg? 
10 O neu tier mei, malsaun, 
Ef meina prest mei ord il vitg, 
Mein' or sil freid uclaun. 
E han la fossa els cavau 
Per metter en il miert. 
15 Lu anfl' il cor, il cor blessau 
II giavischau confiert. 
La damaun. 
ft(Nach Igl Ischi, S. 132, 1900.) 
La notg ei satrada, naschid' ei l' aurora, 
Stai si, o human, neu prest giuadora; 
Ei glei schi plascheivel, ei glei gie schi bi, 
De far in Viadi cull'alva dil di. 
5 Il^'tschiel ei'sereins schi luntsch* sco? inè mira, 
f*O^urs de d^elezia surtrain la natira; 
Merlotscha, perfinchel gia stend il culiez 
Per tei salidar dal cagliom cun ses mieds. 
Mo tgei han pomai semiau nossas fluras, 
10 Che eran schi vivas, schi frestgas antrurasP 
Ed oz lain ei pender tut passas ils tgaus, 
Lur egl ton carin ei cun larmas cargaus, 

Suenter las steilas, 'las certamein pliran, 
Suenter las soras leu si bein suspiran, 
15 Che han tras la notg mirau dagl azur, 
Cun ellas plidau cun viarva d' amur. 
Las steilas las claras ein ussa stulidas, 
Encunter damaun ein ellas spartidas; 
Perquei lain las fluras uss pender ils tgaus, 
20 Perquei ei lur egl cun larmas cargaus. 
Cheu tegn igl solegl leu or si'entrada, — 
Las fluras el vesa bargiend silla prada, 
Prest dat el camond al radi, siu fegl, 
Dad ellas betschar las larmas dagl egl. 
Miu amitg, 
(Nach Igl Ischi, S. 133, 1900.) 
Jeu hai in bien amitg 
Leu ent' il frestg bostget: 
Eis ei'na flnr, in lag? 
Ei glei in utschiet. 
5 Strusch sundel leu campaus, 
Ch' el sgola sin in tiu 
E cont a mi dascus 
In mied aunc mai udiu. 
La davosa. 
(Nach Igl Ischi, S. 133, 1900.) 
La foss'ei cavada, 
Schi stgira profunda 
Ed ossa sblihida 
Surtrai sia spunda. 
„Tgi dei enten quella 
Spetgar la levada? 
15 O Segner — in nibel 
Surtrai mi'egliada!" 
5 Pensiv il caluster 
Uss pausa sper quella; 
Dal frunt culla mongia 
El frusch'ina stella. 
A — vesas co'l trembla 
Alzond sia bratscha, 
Suadetsch d'agonia 
20 Springescha la fatscha. 
10 De cruschs sin santeri, 
Sper fossa auuc frestga, 
Siu egl stat uss eri. 
Las retschas el vesa 
Sper fossa aviarta 
El croda per tiara, 
Tei pauper caluster, 
Ins cheu bein satiara." 

Primavera. 
(Nach Igl Ischi, S. 141, 1908.) 
Primver'ei arrivada, 
Primavera dapertut, 
Silla spunda, silla prada, 
Silla pèzza, sin il mut. 
5 Mira leu la caglia veglia 
Paradescb' el niev vestgiu, 
Che il matg ord flurs e feglia 
Ha ad ella gest tessiu. 
In utschi canzuns el pupen, 
10 Fa ses segls da rom, siu rom; 
Egl igniv ventira zuppan 
Las fadetgnas dil cagliom. 
Tgeu laghegia la viola, 
Ord l'umbriva viers gl'azur; 
15 Susurond beinduras sgola 
In aviul da flur sin flur. 
Stad. 
(Nacb Igl Ischi, S. 142, 1908.) 
Buc in suffel — senza veta 
La natira — stauncla, meta; 
II solegl cun flad cametsch 
Quarcl'il frunt cun suadetsch. 
Cheu sesaulz' encunter sera 
Ina nebla grischa, nera; 
Gleiti ha la serasond 
Umbrivau il horizont. 
Stgira notg eninagada 
10 Dapertut ei secampada, 
Destedaus ei il malstemprau, 
Schula, tgiula tral clavau. 
Giud il tetg in dutg tschalatta, 
Tun sin tun dals cuolms rebatta; 
15 II s cametgs cruschentraviers 
Ord las neblas vegnan fiers. 
20 
Von la crusch enschenugliada 
Ur' en tema la casada: 
„Sontga Barla! sbgn Tschamun! 
Pertgirei nus po dal tun." 
Pertut tschaghera; 
Tras la pumera 
Va'l vent tardiv. 
Ord miez la roma 
Negin che cloma; 
Vids ei'gl igniv. 
Atun. 
(Nach Igl Ischi, S. 31, 1910.) 
La feglia castga 
Giud stauncla frastga 
Va a dormir; 
10 Curdond per tiara 
Canzuns de bara 
Selain udir. 

Uwvtörn. 
«(Nach Igllschi, S. 143, 1908.) 
Neiv e neiv! 
Tut la pleiv 
Ei da neiv curclada; 
Ge perfin 
5 Sin tgamin 
* Ei'l» sertschentada. 
10 Buc in trutg, 
Buc in dutg 
Va tras la planira. 
Prau ed èr 
E pumer 
Sut la neiv euapira; 
Senza neiv 
Ella pleiv 
15 Mo in liug sengarta. 
Nu' ei quei?j 
Ah-igl ei — 
Ina foss'aviarta. 
Alla Romania. 
<Nach Igl Ischi, S. 12, 1910.) 
O viarva romontscha, o viarva schi oara, 
Ti jerta custeivla de nos perdavonts, 
Conts lessen tei ver bein gleiti en bara, 
Pei€3s*e malengrazieivels affonts! 
]5 Els dian, ti seigies mo donn per la tiara, 
Ins sappi el trafic tei buca duvrar. 
Risposta mi dai sincera e clara: 
<„Ein nos perdavonts i pil mund & rogar? 
Ha forsa buc era la mumma romontscha 
10 Tratg si ses affonts, els spisgiau e vestgiu? 
H pur, el duvrava ni 'l Schuob ni la Frontscha 
Per sia casada nutrir cnn dil siu. 
Has ti tiu lungatg per cumprar mo e Vender, 
' Has fors'il magun sco idol si alzau, 
15 Has buc er in cor, il qual astga pretender 
II sun, che la mumm'ha sper tgina eantau?" 
. Ed auters sestgisan: „Igl ei adumbatten, 
De nus in chischlet, aunc sin posta restar, 
Tertont ch' il romontsch inimitgs circumdattan 
20 La pala entamaun per sia foss' ulivar.u 

O quels inimitgs han negina pussonza, 
Sch' ei dat en nies miez buc in fauls traditur. 
Nos quolms de granit ein la ferma ustonza, 
Stateivel rempar per francar il futur. 
25 Profets han daditg perdegau la doctrina 
Romontsch vegn ins gleiti negliu pli udir. 
Aunc plaida romontsch la sublim Engiadina, 
Romontschs ei il cant de Surselv'e Surmir. 
E fuss ei aschia; stuess ina gada 
30 Ord nossas valladas svanir il lungatg, 
Duei el morir en vestgiu de parada, 
Duei el morir sco in clar di de matg. 
Ei vans er nies batter, ei nus buc encrescha 
D'haver sco fideivels affonts fatg il nies, 
35 Sch'ins mo aunc sin fossa a nus recitescha 
En viarva romontsch'il davos paternies. 
Dieus sei ludaus! 
(Nach II Pelegrin, S. 143, 1909.) 
Jeu stundel sin la cresta, 
Hai giudapeis miu vitg; 
La notg sut sia tenda 
Ha priu el gia daditg. 
5 E gest a mi en fatscha 
Ei' n auter vitg satraus, 
Er'sur de sias casas 
Regi' in nocturn ruaus. 
Jeu vesel ord las retschas 
10 Salzar il vegl clutgè. — 
Cheu sarva tutenina 
La porta dil carnè. 
25 
E brausla glisch compara: 
Da tgau entochen pei 
15 In uer manti sgolatscha 
O Diu, la mort eis ei! 
Giuviers il vitg la passa, 
La geina dat in sbatt — 
Avon l'emprema casa 
20 Mirond ell'eri stat. 
Mo gleiti ella varga 
Tier il secund baghetg; 
Ils dis de mi' affonza 
Viviu hai sut quei tetg. 
Gia va'la viers la porta, 
Siu bratsch gia stend ell' o; 
In griu: „Fugi!" — Jeu svegliel 
In siemi eis ei mo. 
Eoojanische Forschungen, XXXVIII. 

La pugniera. 
(Nach II Pelegrin, S. 102, 1910.) 
Giachen Tin, in pur de vaglia 
Cun funsun e bia muaglia, 
Schi bugen uonn vess giu 
La pugniera sill' Alpsu. 
5 Sia „Steila" envernav,el 
Gia daditg cul meglier pavel, 
Tut dascus ser'e damaun 
Dev'el aunc in detg toc paun. 
E pilver tier la cargada 
10 Ei la „Steila" semussada, 
Tuttas che han emprovau 
Ha'la gleiti giu terrau. 
Mo cun ina „la Curnerau 
Ha'la giu empau tschavera: 
15 Quella meistaa d'onns enneu, 
Ceder lev' er bucca cheu. 
Ei stuschavan e sgaravan, 
Eri stavan e miravan, 
Lu puspei cul tgau abass 
20 Empruavan sch'ei uss mass. 
Giachen stava e mirava, 
E sperava e tremblava! 
Con bugen vess el gidau, 
Cun la veglia sez pugnau. 
25 „Steila dai!" plein fiug el cloma, 
Quella ei gia fiug e flomma, 
Aunc in stausch culs corns sturschi: 
La „Curnerau sto fugi. 
„Bravo", fa la compagnia 
30 Giachen aber da Iegria 
Vess la „Steila" embratschau, 
Sche quei fuss pusseivel stau. 
Sco il tgiet, cul sededesta, 
Aulz' el loschamein la testa, 
35 Cun sbargats, sco'l niev mistral, 
Mein'el ella tral bual. 
Giu el vitg va'l tier l'ustiera, 
Per schar viver la pugniera: 
Tard pêr val encunter ca 
40 E sa quella strusch anfla. 
Tut ei stez; el fa canera; 
Prest compara la massera: 
„Tgei, ti schlamper, stuorns eis ti, 
Anflas esch ne scala pli." 
45 ,,Quescha tgeu, ti paterliera, 
Mia „Steilau ei pugniera." 
Balbegiond ed alvs sc',in stratsch 
Crod' el gleiti sil plumatsch. 
Ditg el cheu aunc fantisescha, 
50 Rocla vi e neu e grescha: 
„Steila dai", e lu puspei: 
„Vin, Maria, cheu portei." 
Plaun e plaun el secommoda 
Ed en sien profunda croda. — 
55 'Gl auter di vev' el in tgau, 
Sco sch' el sez vess giu pugnau. 
II tschanc de pardanonza. 
(Nach II Pelegrin, S. 174, 1910.) 
II Toni gron bavev' in tschanc: 
II tschanc de pardanonza, 
Otgonta funs er'el schi franc, 
Sco 'gl efel va ell' onza. 

5 Ses buobs, tartgond vid il furtem, 
Litgavan gia la bucca; 
Mo Toni deva si in schem, 
Dumbrond ils quens en trucca. 
Pussond sils pugns siu staunchel frun 
10 Schev'el: wQuei sa ca render 
De mez mazzar il tschanc d' atun: 
Pilver, jeu stoss el vender. 
Duas jamnas strusch sai envernar 
Cun sia carn la schenta, 
15 Bia meglier fetsch'jeu de cumprar 
Pil tschanc in sac pulenta. 
E detg e fatg! Tral vitg in di 
II vegl hermer sbargatta, 
II Toni vend' il tschanc agli 
20 E post' in sac bramatta. 
„O bab! Cu bein il tschanc mazzeis? 
La mumma oz el tunda." 
Per questa ga vus aunc stitgeis, 
El ei ca grass avunda." 
25 La fiasta dat ei suppa lu, 
Amplius cun pêra tosta, 
Carnpiertg e truffels e sisu 
Caffè, la seit che dosta. 
Ils buobs fan tschera de rigiar, 
30 La mumma tresta quescha; 
Duas larmas lai '1 ord êgl mitschar, 
II bab els consolescha. 
„Tadlei, mes buobs! In auter onn 
Ei'l tschanc pli grass, speronza." — 
35 Gia'gl auter di vau ei a Glion 
Cul tschanc de pardanonza. 

Ad ina rosa. 
(Nach II Pelegnn, S. 80, 1912.) 
Ti vul esser la pli fina 
Dellas rosas finadina; 
Schi ad ault sco tia frastga 
Buc in autra crescher astga; 
Tut il di bellezia vendas 
E honur de tuts pretendas. 
Dai adatg! Pauc sedamonda 
Per disfar bellezia gronda; 
II roser in suffel scrola, 
10 Tiu vestgiu per tiara sgola, 
Nuot ei pli de tei, regina, 
Ch' in fustitg ed ina spina. 
La steila. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.) 
Sas Ti eunc seregordar? 
Tard er ei il temps de primavera; 
Nus sesevan ina tgeua sera 
Sin in baun 
5 Maun en maun. 
15 „Ti!a sco lezza dei er'nossa veta 
Ord de tutas autras far pareta 
E schi clar 
Terlischar." 
Vid il tschiel ardevan sco candeilas Ge, sco lezza lein er nus adina 
Sigl altar dil Segner, melli steilas Sedistinguer dalla gleut cumina; 
En splendur 20 Star sisum 
Dagl azur. 
10 Denter quelas tutas sesanflava 
Ina lunsch pli biala, che mirava 
Maiestus 
Giu sin nus. 
30 
Dei nies num." 
Mo alzondpuspei nus noss'egliada, 
Ei la steila tutanetg crodada, 
Per svanir 
25 Giu egl stgir. 
„Co sch'ei mass fors'er cun nus aschia?" 
Trests nus essan lu semess sin via 
Tnt de tgeu 
Ti ed jeu. 
Sas ti eunc seregordar? 
La mediuiza. 
(Ineditum nach dem Autograph des Dichters.) 
nAunc mai ei mia faulsch schi fleivla stada 
Scols meins vargai! Mo flurs la ha tschuncau, 
Che schavan pender gia lur staunchel tgau; 
Mo oz dei ina frestga gnir terrada!" 

5 Sc' in luf la mort cucheg' ord sia tauna, 
Ses egls pitgivs prest cattau ad agur 
Sin loscha prada ina giuvna flur, 
Che rend' al mund bellezia permavauna. 
II miers de sia faulsch ell'aunc emprova 
10 Trai il manti ners sco la notg, a dies 
E pass per pass bufatg engiu semova. 
Uss ei la leu. „O fui ti flur schi cara!" 
Ei schul' in tagl, ch' ei va tras cor ed jess 
La flur fiurida strusch, sedersch' en bara. 
P. MAÜRUS CARNOT. 
Poesias. 
Jeu lasch'encrescher. 
(Nach Igl Ischi, S. 24, 1909.) 
Carin vitget sill'amureivla spunda, 
Pertgei has ti, pertgei po bandischau 
II plaid romontsch dals vegls schi carezau, 
La viarva clara ferma e rodunda? 
5 O mira, culla sanguinusa unda 
Han tes babuns qnei plaid romontsch bognau 
E tes affons han freidamein scatschau 
La cara schualma dalla veglia grunda! 
Pertgei extrader la canzun romontscha? 
10 Sa il gudogn canzuns bein remplazzar? 
Freids rest'il cor tier quella nova tschontscha. 
Jeu lasch' encrescher, less tei reclamar, 
Car plaid romontscb, pil qual miu cor ballontscha, 
Jeu sai plidar, mo mai dacor cantar. 

Carezla della sora. 
(Nach Igl Isehi, S. 178, 1907.) 
Co seuumua bein sin tiara 
La pli sontg'e ferm'amur? 
Arda quella tier la mumma? 
EU' embratscha cauld siu fegl, 
Ed embratscha mo sesezza 
Ella poppa de siu êgl. 
Quei ei buca sin tiara 
La pli sontg'e ferm'amur. 
Co senutnna bein sin tiara 
10 La pli sontg'e ferm'amur? 
Arda quella tier la spusa 
Ord ils egls sco steilas clar? 
Spetga, spetga, quellas steilas 
Ardan baul ord stgira mar. 
15 Quei ei buca sin tiara 
La pli sontg' e ferm' amur. 
Co senumna lu sin tiara 
La pli sontg' e ferm' amur ? 
Va tier la fideivla sora 
20 Vul amur ti encurir! 
Si'amur ei ina gelgia 
El flurir ed el murir. 
O carezia della sora, 
O ti sontg* e ferm' amur. 
Niev Calender. 
(Nach Calender, S. 28, 1901.) 
Niev calender, di, tgei portas? 
Meila cotschna, diras tortas, 
Sco il sac de Sontga Clau? 
O jeu sminel: rosas, spinas, 
5 Clars solegls, cametgs, brentinas 
Has per mei ti mischedau. 
Buc empiar'il niev calender! 
El sto quescher, el sto spender, 
Quel leusi ha fatg il quen. 
10 Lez patrun ei nunveseivels, 
Mo tutina buntadeivels, 
Curch'el dat e cur ch'el preu. 
Niev calender — veta nova! 
Mo lavura e sedrova, 
15 Pren il temps, ch' il Segner dat! 
Meins arrivan, onns svaneschan 
Sco striaunas che floreschan 
Sin las pezzas dis de stad. 
II calender vegn en stiva, 
20 Fors'in led futur arriva 
E ti sas decormein rir. 
Fors'la mort sin esch compara 
E ti statas sper la bara, 
Pauper tei, lu sas bargir. 
25 Quei calender sez sto ceder, 
Spert il niev remplaz'il veder, 
Ah sil mund ei vanadat! 
Noda si en quei calender 
Ovras che negin sa prender 
30 Per igl onn d'eternitat. 

Sche va Calen 
(Nach Calender, 
Sche va Calender e salida 
Avon tuts auterg Quel leusi! 
El dat a nus ils onns, las jamnas, 
La tgeua notg, il bi clar di. 
5 Sche va Calender e salida 
II bab, la mumma, il patrun: 
Els dein buc esser pegnas freidas, 
Buc orglas mêtas senza sun! 
Sche va Calender e festgina, 
10 Tuts bravs affons stoss salidar; 
Mo pren ê tortas zun durablas, 
Ils nauschs stoss ti lu balsamar! 
Sche va Calender e salida 
Bravs giu vens ch'ein semnai da spess; 
15 Els deien esser nossa cruna 
E buca zens ch'ein ruts e fess! 
ler e salida! 
S. 28, 1905.) 
Sche va Calender e salida 
Las buuas gelgias de nies vitg! 
Ti sas bein qualas e ti drovas 
20 Tschercar'las buca memia ditg. 
Sche va Calender e salida 
Las buccas nauschas cul bastun, 
Ranvers salida cun urticlas 
E culla gleisla il paltrun! 
25 Sche va Calender e salida 
Malsaung e paupers bandunai 
E di: Beai ein quels che bragian, 
Els deian esser consolai. 
Sche va Calender e salida 
30 Dacor tgi che salida tei! 
E port'a tuts in onn legreivel 
E tuorn' in auter onn puspei! 
Grratttlescha 
a sesez. 
(Nach Calender, S. 28, 1909.) 
Tschunconta annadas, 
Ah, quellas midadas! 
Quei fuss de cantar! 
Lu mava precis 
Vegni, giuvenasters, 
In carr tras la tiara 
Nus lein giubilar! 
20 Mo mintga otg dis. 
5 Cun mia Romontscha 
Uss rocclan las postas 
Sun jeu maridaus, 
Traso tras il vitg. 
Tras neivs e bialaura 
Ch' ei sgolien tras l' aria 
Cun ella viagiaus. 
Quei va buca ditg! 
Quei bien signur Placi, 
25 Solet ina caussa 
10 Ch'ha nus copulau, 
Vul mai semidar: 
Quel ei siu senteri, 
11 temps sillas rodas 
Ha buca spetgau. 
Mai eri vul star. 
E tontas perdetgas 
Jer ha quella matta 
Cuu flur e tschupi, 
30 Portau il tschupi, 
15 Selegrau e saultan 
Oz eis ella tatta, 
Daditg buca pli. 
Damaun buca pli! 

Jeu mez sesmerveglel, 
Con vegls che jeu sun; 
35 Hai giu per ventira 
II megler patrun. 
Lez meina las steilas, 
Ils petschens utschals; 
Quel muossa la via 
40 Tras vitgs e tras vals. 
Cun Diu vi concluder 
Miu plaid giubilar, 
II maun buntadeivel 
Ad el vi bitschar. 
45 E ti? Sche ti vegnas 
Dal Segner clamaus, 
Stai bein! — Ed il Segner 
Sei semper ludaus! 
Igl onn quitordiseh. 
(Nach Calender, S. 37, 1915.) 
Con stgir'ei oz la notg! Ils pegns ramurau, 
En tut il vitg negliu cazzolas pli. 
Entuorn baselgia van ils morts ed uran, 
Stizzond lur brausla glisch ein els svani. 
5 Lu vegn ei si dal Rein, sco sch' ei tunass, 
Ed arva la fenestra cun fracass. 
Spert tegn jeu mauns a Diu e less urar, 
E stoi tremblar. 
In um vegn tier il mir, la notg vegn clara, 
10 Quel smeina in tizun cul pugn alzau; 
Jeu aud' il ner e bletsch manti de bara 
A sgolatschond sco in furius stemprau. 
Igl um seferma, mira stgir sin mei, 
Giud il manti daghira saung sil pei. 
15 Jeu clom' en gretta: „Has ti dau colur 
Cun sauug igl ur?ft 
El scrola siu manti sur tut la tiara, 
Clar cotschna vegn la notg sco in burniu: 
„Sche sas ti buc? Jeu sun igl onn d'uiara, 
20 Ord mars de saung ha quei manti bubiu; 
E quei tizun, quel hai jeu envidau 
El fiug dil bi vitget, dil losch marcau; 
Sche quei manti fuss buca bein bognaus, 
Fuss el berschaus." 
25 „Vu8 cheu steis bein sin quolms ed en valladas: 
Buc ina plaga sarva per la paisch, 
Buc ina seif ei rutta tras brigadas, 
Buc ina brenzla dada en truaiscb. 

Carstgaun de vall romontscha, vul surstar, 
30 Scbe dumbra mo las fossas en la mar! 
Vul ti bargir, sche dumbra ils curdai, 
II s bandunai!" 
Pli gronds vegn il tizun e pli sgarscheivels, 
Igl um semein' entuorn, dat il cammond: 
35 „Vegni, mes morts! Vegni mes sventireivels!u 
Jeu aud'il schumber plaunplaun a ramurond, 
Jeu vesel in'armada senza fin, 
Negliu bandieras, armas tier negiu, 
£ las monduras ein de tuttas sorts, 
40 — Quei ei ils morts! 
Els marschan dus a dus eu pasch profuuda, 
Amitgs ed inimitgs ein ussa frars; 
Schi biars eis ei sco feins sin liunga spunda, 
Els ein vegni dals camps e dallas mars; 
45 Sco ils sitgurs retuornan temps de stad, 
Van els encunter la perpetnadat, 
Els eiu svani sur tuts ils quolms el stgir 
Sco in suspir. 
Puspei tut stgira notg Tgei vuschs resunan 
50 Sco ina mar? Nos babs, nos frars, nos spus, 
Tgi ha quittau per nus, sch'els nus bandunan! 
Els ein naven e tuornan mai tier nus!u 
Tgei liung plirar e tgei immens bargir! 
Quei ei igl onn quitordisch sin spartir 
55 II cor ei pleins. Resuna tras la val, 
Zenett claustral! 
Jeu sun viagiaus. 
(Nach Calender, S. 40, 1916.) 
Jeu sun viagiaus sur ils camps de battaglia 
— Jeu crei che jeu sappi perpeten mai rir — 
Neu dallas Carpathas entochen la caglia 
Che sto sper la mar sanguinusa pirir: 
5 Arntadas en flur e vigur ein naven, 
Ei tucca da miert, tut il mund ei il zenn, 

Jeu sun viagiaus sur las alps e pistiras: 
Nu'ein ils signuns, che cantavau pli baul! 
Solet in vegliurd sin las trestas plauiras, 
10 Negina segir pli resun'egl uaul; 
La matta stat legra, mo bragia dascus: 
„11 bab sut las armas, mes frars ed il spus!' 
Jeu sun viagiaus el Tirol tier la stiva, 
In mam dat la mumma bargend agl affon: 
15 „Tiu bab ei leuora, il bab baul arriva — 
Con staunchels sto'l esser! Con liungs ei quest onn!" 
Ensi stend' il pop la inanutta e ri j 
In griu della mumma: „E1 tuorna mai pli!u 
Jeu sun viagiaus tier la Roma eterna, 
20 Tiel Bab dils fideivels bargend ed urond, 
Tier quel che las olmas dil Segner guverna: 
„Cammonda la paisch!" hai rugau el plirond. 
El muossa la cruna dil Crucifigau: 
„11 retg della paisch han ils pievels sbittau." 
25 Jeu suu viagiaus tier la sala splendusa: 
Signurs en vali fan leu freidamein quens, 
Dumbrond sin pupi per la mort stermentusa 
Entiras armadas e loschs bastiments. 
Tgi stat davostier cun quei frunt infernal? 
30 Ei quei il demuni u Cain cun siu pal? 
Jeu sun viagiaus per turpetg e tristezia 
Naven dals combats sin in quolm isolau. 
In aunghel stat leu el vestgiu de clarezia, 
El stenda la spada sut tschiel videneu, 
35 El bragia mirond sin il mund sanguinus: 
„Columba de paisch, cu retuornas tier nus?u 
II ginven herox. 
(Nach Calender, S. 38, 1917.) 
El ei spartius. — En las annalas 
Negliu stat in maletg digl um. 
Sur d'el vegn mai plidau en salas, 
II scalper scalpra mai siu num. 
5 L' uiara sa dal grond victur 
Sa nuot dal giuven catschadur. 

Jeu sai dad el. Sil pign senteri 
Or el Tirol sun sepostaus. 
II saung dil cor a mi stess eri, 
10 Vegness Sep Thöni emblidaus. 
Quei num stat screts sin pintga crusch, 
Jeu clom'el oz cun ferma vusch. 
Dus onns eis ei: en paisch profuuda 
La casa stat eu ers madirs, 
15 Mellera cotschna sin la spunda, 
Las neglas penden giu dals mirs. 
Bab, raumma, soras han de far, 
II Segner lai bein raccoltar. 
Ei siara notg, il frar arriva 
20 Si dal marcau tut suentaus 
El cloma tier ils cars en stiva: 
„Fagei per senn: assassinaus 
Franz Ferdinand, nies venerau — 
Scrocs digl uffiern han el mazzau!" 
25 ,Ei bucca ver! Vas en fanzegna?' 
Sep bragia: „Fuss jeu morts per el!" 
Ils auters tremblan: ,,Tgei menzegna!" 
— Las neglas sper il fenestrel, 
Ei tremblan era sco de dir: 
30 L' uiara! L'ura de suffrir! 
Sep bragia. Na, pli cauldas larmas 
Han ils treis orfans gnanc bargiu. 
El tema buca saung ed armas, 
El ha sut armas bein surviu. 
35 „Franz Ferdinand! — Jeu catschadur 
Less oz murir per ti'amur!u 
En l' olma giuvna pleiu clarezia 
Emprema gronda, ferm'amur! 
Emprema spada de tristezia 
40 El cor dil giuven catschadur! 
Aschi sfraccau el mai bargess 
Sch'en fossa sia spusa stess. 

Las larmas schigian, zenns resunan: 
Fideivla Austria, ferm, stai si! 
45 Sche sper la Donau gretas tunan, 
Pilver, el sogn Tirol aunc pli: 
Bin tuts fideivels, valerus, 
II pli fideivels essan nus! 
Sep Thöni marscha cullas roscbas 
50 Dils catschadurs imperials. 
Sin tgau sgolatschan plemas loschas. 
Ses êgls terlischan sco cristals. 
Solet in betsch tier il combat 
Port'el sco mo la mumma dat, 
55 Per crius combata sin las Carpathas 
Sto'l betsch de mumma ditg cuzzar, 
Per saung e neiv, per las granatas, 
E sto si'olma pertgirar. 
Sep sietta bein, mo mira mai 
60 Cun êgls crudeivels sils curdai. 
Amiez'gl uffiern cun êgls migeivels, 
Cun olma schubra el combat 
Stat el sidretg sut pugns crudeivels, 
Entochen ch' el ensemen dat. 
65 El lazaret, sut jasters mirs, 
Lunsch dal Tirol sto el suffrir. 
„Per miu Tirol lasch'jeu encrescher, 
Laschei turnar mei tier ils mes! 
Leu ha il Segner mei schau nescher, 
70 Sauns vegn jeu mo tiels Tiroles. 
Car bab, ah, neu! — Hai jeu semiau? 
Ti astgas buc, eis sez schuldau." 
In vegl schuldau, mirei! arriva, 
El va cul fegl, ha bien quitau. 
75 Ed omisdus en cara stiva 
Disquoran dal grev temps passau. 
Ed omisdus ston confessar: 
„Nus lessen sils confins turnar!w 

Con tes confins ein demaneivels, 
80 Bien catschadur imperial! 
Sesend von casa, alvs e fleivels, 
Ti miras giu sin vitg e val. 
Tiu car Tirol, plai el a ti? 
Damaun poss ver el buca pli. 
85 Co ei la stiva plein clarezia! 
Niessegner sez ha visitau 
El sacrament della carezia 
II giuven moribund schuldau. 
El ei cuntents — e vus bargis? 
90 Pli che Tirol val'il Parvis! 
Dal mir terlischan bi las armas 
Dil catschadur imperial. 
El mira sin ses cars en larmas: 
„Pertgei bargis? — Quei fa mi mal — 
95 Maria e miu aunghel car 
Ein cheu — cun quels stoi viagiar!" 
Cun quels eis el bein ius a casa 
II betsch de mumma aunc sil frunt. — 
O paisch, da sia crusch serasa 
100 Sur il Tirol e sur il mund! 
Mo franc: il saung el cor rentass, 
Sche jeu quei herox emblidass. 
H criec ded anr. 
Dedicau als purs romontschs. 
(Nach Igl Ischi, S. 165, 1911.) 
Sin Crestas schai greppus e teis 
Igl er dil pur Flurin. 
Da mièz Avrel leu aran treis, 
Bab, mumma cun lur pign. 
Tschaghèra roccla tras la val, 
Dus bos zacudan il stadal, 
Davon giu las totonas pendan, 
E grevamein las travs sefendan. 
II buob sedrova d' empalar, 
10 Ils dus tgaumogns van plaun 
E lessen entraviers passar, 
La tretscha tagl'il maun, 
Las gaultas brischan al mattatsch, 
El bratta mintgaton il bratsch — 
15 II criec fa giombers e sviescha, 
Ch' il bab marmugna e smuldescha. 

La mumma va cul tgau a bass 
E sdrappa il zarclem ? 
E mira mintga quator pass 
20 Ensi tier il Suprem: 
„O fai la crusch sul pauper pur 
Che fa cun grettas la lavur! — 
Sche nus luvrein aschi malidi, 
Co lein nus aunc, ch' il Segner gidi ?" 
25 Snueivel va il criec afuns — 
Hist! hott! va'i tur a tur. 
Ils stels daghiran sco izuns 
Ord tuts cavegls dil pur. 
„Quei ei strapaz de tut sesfar, 
30 Ei zucadem de sestrunglar! 
Sche vul ei infinita possa 
Per far al graun la pintga fossa!" 
Uss ein ils suolcs osum menai, 
R criec per tiara vi; 
35 Uss stauschan o, dal giuv spindrai, 
Hs bos lur berls stendi. 
Selegra pur, baul vegn tiu er 
A spender monas pil garner! 
Mo pur Flurin fa tschera brutta, 
40 Sco sch'el havess la bratscha rutta. 
„Pilver, jeu sun dil criec unfis, 
Traso cul nas el tratsch! 
IIs auters han il paradis, 
II pur ei in pupratsch. 
45 Schi liung e lad sco il solegl 
Sclaresch' il mund cun siu lamegl, 
Ei franc il criec la menadira 
La pli macorta,, la pli stgira." 
Igl er schi grevamein araus 
50 Retscheiva il dumiec, 
Vegn arpagiaus e vegn rischlaus, 
Â casa va il criec, 
Ed en clavau bein ed endretg 
Ruauss' el staunchels sut il tetg. 
55 Sigl er ei tut murtgiu ed eri, 
Tut sco las fossas sin senteri, 
Sur las montognas vegn il Matg 
Culs dis sereins e blaus, 
Cun plevias lomas gest sco latg 
60 Buent'el ers e praus, 
Sin Crestas miran ils verdins 
Ord tgina aunc pignets, zaclins, 
E beiban di per di rugada 
E vegnan bials e fan parada. 
65 Ei vegn sogn Gion de mesa-stad, 
Ch' ei schi pussents e buns; 
II caul fagugn, quel ei siu flad, 
Ses êgls ein sco tizuns: 
El tegn il bratsch sur seifs e pals, 
70 Igl er fa ussa crests e vals, 
Las spias melnas benedidas 
Ein ledas sco d'amur surpridas. 
La stad ei ida tras la val, 
Las schualmas ein daven; 
75 Las monas schaian sigl iral — 
In di de legherment! 
,,Ei dat o bein, dat massa paun, 
Quei dat per pardanonzas graun, 
Dat pettas finas tier la groma!" 
80 Cun mauns a Diu la mumma cloroa. 
Flurin il pur sto consentir, 
La dunna ha raschun; 
La fatscha brutta fa de rir, 
Mirond sil grev mantun. 
85 Furschond ils pugns di el da bass, 
Sco sch'el empau seturpigiass: 
„ Lavurs maltscheccas, tarladidas — 
Pli legher eis ei, far ventschidas!" 

Han buc ils bos sin prau megiu? 
90 Gebein, da legherment! 
II bien solegl va da rendiu, 
II criec sut tetg sclarend. 
Cheu clom'il buob, stend sil dumiec: 
„Mirei! Ded aur ei oz nies criec!" 
95 E mumm'e bab dad ault confessan: 
,,Nies criec ded aur! Con rehs nus essan!" 
II davos dl dil eaplon Condrau. 
(Nach Gasetta Romontscha, Nr. 16, 1899.) 
Cun 1' alv' ei a Rueras oz glisch el sanctuar, 
Gia sbrinzlan las fanestras, candeilas ardan clar. 
II pievel oz serimna cun prescha beinmarvegl, 
Avon ch' ils quolms terlischan els radis dil solegl. 
5 Co statan en schenuglias, urond, bargieud els bauns, 
Las giuvnas tujetschinas, las rietschas de dunauns! 
Lur vestas ein oz alvas, ils mauns aschi tremblonts, 
E cun lur mummas bragian sin bratsch ils pigns affons. 
Odem baselgia statan ils umens en rudi 
10 Cun fatschas anguschusas dil giuvenessendi. 
Entuorn entuorn baselgia formeschan ina seif 
Turschets e buis e spadas plontadas ella neiv. 
Tadlei! II zenn semova, el tucca cun fracass, 
Baul tucca sco de stuornas e baul sco sch' el plirass. 
15 Snavur il pievel carga, el crei tut tementaus, 
Ch' il di dellas posaunas per el sei arrivaus. 
Uss pass' ord il teschamber Sur Giachen, il caplon, 
Ad el cun rassas cotschnas dus buobs van ordavon. 
Igl um de fier e possa, — oz eis el sco sfraccaus, 
20 Siu egl, de fiuc antruras, cun larmas ei bognaus. 
La sontga Mess' entscheiva. II venerabel um 
Di oz cun vuscb tremblonta: Dominus vobiscum! 
Mo quella lunsch retuna, sco sch'ella less curnar: 
Ils lufs entuorn las nuorsas entscheivan ad urlar. 

25 Finid'ei uss la Messa, il carezau caplon 
Sevolva tier siu pievel: „Oz vegn il luf scarpon: 
O cars, surdei las olmas al Bab en tschiel leusi! 
Aunc oz miu pievel vesel, aunc oz e mai na pli. 
II Segner tei pertgiri, Tujetsch, o cara vall, 
30 Cu fem e flommas spidau las buccas de metall! 
Ils mirs de nossas casas, quels vegnan oz stremblir, 
La neiv e — l'innocenza oz vegnan secotschnir. 
Jeu vi bugient cuvierer la vall oz cun miu maun, 
Jeu vi bugient oz sponder per vus miu agien saun!" 
85 II bieu caplon retuorna cun larmas giud'gl altar, 
Tuts pliran sco ils orfans, che ston il bab satrar. 
En buca ditg giud plauncas ramplunan ils canuns, 
Atras ia neiv serunan ils jasters battagliuns. 
Cun rabia sedefenda il pievel de Tujetsch, 
40 La neiv vegn oz bognada da tgietschen suadetsch. 
Per nuot! — La petschna rosclia untgir sto anavos, 
Sco ina bova vegnan ils grenadiers franzos. 
Cheu passa von l'armada il majestus caplon, 
El vul spindrar la giuvna, il vegl ed igl affon. 
45 El stat avon las rietschas, el clom'alzond siu bratsch: 
„Quel, ch'eileusi, defendi nies car e sogn terratsch!" 
O audas, tgei canera! In roscli dils furibunds 
Sin il caplon sederscha, ch'el dat sfraccaus a funs. 
El schai en saun e plagas, el aulz'igl egl murent, 
50 II fleivel maun el aulza en siu davos moment. 
El vul, avon ch'el sparti, la vall aunc benedir, 
Per quels ch' el ditg viveva, per quels vul el murir. 
La sera bragi'il pievel rimnaus el sanctuar, 
El mira sin la bara tschentada von gl'altar. 
55 Cheu di in um: *,Sur Giachen en tschiel ei glorius, 
El viv'e vegn a viver adina denter nus!" 

La canznn romontscha. 
(Nach Gasetta Romontscha, Nr. 24, 1913.) 
(Salid als amitgs delia historia ed antiquitat, redunai a Mustèr ils 
8 de Zercladur 1913.) 
Amitgs fidai ded olmas gia vargadas, 
Vus protegis sin stauncla tuor la crusch, 
II tabligiau, che tegn ensemen strusch, 
Ils tacs e tocs de valerusas spadas. 
5 Cartei, en la Cadi sin vos viadis 
Anfleis vus tscheu e leu in scazi vegl! 
Da crap e preit resplenda il solegl 
Da Carli '1 Grond aunc giu sin ils beadis. 
Tgei bials maletgs e vuts dils sanctuaris, 
10 Els quals urav'il pievel de combat! 
Igl jester vegn e mira e surstat: 
„Ils purs dils uors ein buca stai glimaris!" 
Sche fuss ei ver: la greppa sur valladas 
Pertgiran bein las olmas cun vigur, 
15 Ch' il pievel resti ina fina flur 
A miez las sontgas preits schi bein ornadas. 
E tonaton, amitgs, 'glei buc avunda 
Culs documents de crap e de colurs! 
Tgei tun'el fenestrell davos las flurs? 
20 E neu da quolms e valls il pêgn rispunda. 
Ei tuua misterius sco veglias detgas 
En stivas bassas, tuna sper ils begls, 
Sin aultas alps ed ord ils cudischs vegls, 
Las fiastas tun' ei sper las sontgas petgas. 
25 E tgei ei queiV Ord olmas schi profundas, 
Canzun romontscha, semper vêgnas ti 
Sco fier roman schi ferm, schi lom e bi 
Sco Ovid ha cantau sper trestas undas. 
En questa vall mai vegni quel che tschontscha: 
30 „Mirei! In monument dil temps vargau! 
Aschia ei pli baul vegniu cantau." 
— Ti astgas mai murir, canzun romontscha! 
Romftoische Forsohungen, XXXVIII. 14 

II vegl tlradur tiroles, 
(Nach Gasetta Romontscha, Nr. 38, 1915.) 
El fuv'il pli frestg e famus siettanoda, 
Sils quolms dil Tirol curaschus catschadur. 
Sco tats e basats practicavau la moda, 
Less Poldi restar cun barb' alva sittur. 
5 La dunna po rir: „Tia flur ei vargada, 
Culs premis en stiva fas vana parada." 
'Gl onn quindisch el Matg ha l'Italia bella 
En fatsch'als Austriacs bess il plaid engirau. 
Vegl Poldi fa prescha, pren giud la clavella 
10 La buis e ha aunc ils beadis bitschau. 
El marsch' enamiez cun la rosch' uregionta 
E smeina uiersch sia buis terlischonta. 
Ei va sils confins dil Tirol silla greppa, 
Leu vegn ei cavau per ustonzas e foss, 
15 Leu spetga el freid ed en aria stepa 
Vegl Poldi unfis: „Ussa fai sco ti poss! 
Pli legher ei stau silla pêzza la catscha, 
Mo cheu el terratsch vegn mi marvla la bratscha." 
Alpinis arrivan. „Mo spetga, bargada! 
20 Ti prendas a uus buc in soli sablun. — 
Jeu stoi giuedora, stoi ver la vallada, 
Jeu poss buca star pli en stretga perschun." 
In segl ord il foss, sco il tschess, che sevila, 
Vul Poldi retscheiver l'attacca hostila. 
25 El stat sin il grep, el ha bess la capiala, 
Ei aulza la buis tier la flomma digl êgl: 
„Otg ballas de plum, e la noda ei biala! 
Vus stei mo ei foss, quels domogna in vegl! 
Lein ver, co las ballas quels laders oz nodan! 
30 Vus auters dumbrei, conts alpinis oz crodan!" 
In siet ed in fem, in da meins della roscha! 
E spert il secund ed il tierz ed il quart. 
La fatscha dil vegl tiradur vegn pli loscha: 
„Quels han dil Tirol en perpeteu mai partl 
35 Fa tschuu — e fa sis — e ti eis il siatavel — 
Quei plum, il davos, sto tgular tiegl otgavel!" 

„,G1 otgavel" — aunc clom'el sc'ord bucca cantonta, 
Lu croda la buis, il victur ei tuccaus, 
Sepusa sil grep culla palma tremblonta: 
40 „Els fuian," aunc ri el, „Dieus seigi ludaus!'1 
Sil grep schai la fatscha fideivla e grischa, 
— Mirei, co la vall tirolesa terlischa! — 
Clau Maissen. 
Cnmedia snrsilvana. 
(Nach Ischi 1910, Jahrg. XII, S. 84—231.) 
Pr olog. 
Eis ei malfatg? Clamar in um ord fossa 
Che dorma sut il crap dil dom daditg, 
Vestgir cun veta la pesanta ossa 
E commandar: „Retuorna si Sumvitg!" 
5 El vegn, sunei la veglia mistralia! 
Clau Maissen vegn, il prepotent mistral. 
Ils purs surstai van plein sgarschur ord via, 
El passa sco in retg atras la val. 
Pigns eu veutira, cresch' el en sventira, 
10 Igl um cul tschentaner de fier cargaus. 
El stat — el tuorna giu sin la planira, 
El croda dalla balla-plum tuccaus. 
O tresta sort! II maun de ranveria, 
II frunt tirannic han stoviu curdar. 
15 Sunei de bass la veglia mistralia, 
Laschei en paisch Clau Maissen ruassar! 
[p. 87] 1. Act. 
Gassa a Sumvitg, davostier ia casa-lenn de Maissen, sper igl esch in tschep 
ed in baun de lenn. Ei siara notg. 
1. Scena. 
La mistralia resuna, beingleiti marschan atras: il salter, piccher ed ils musi-
cants, il schinumnau stab de cumin en veglia mondura; buobanaglia suenter. Sigl 
esch-casa compara Clau Maissen en mongias e mira suenter. 
CLAU MAISSEN. Cumedia tut! II vegl cumin ei morts. 
Salter, mistral, manti, 'gl entir hardumbel, 
Tut ei mo las davosas zuccadidas 

20 Din miert che stend'aunc sia membra freida; 
E P olma, l'olma tuorna buca pli. 
Zaconts signurs ein stai tier la spartida 
Dil liber vegl cumin della Cadi; 
O quels ein leds, che l'olma ei naven, 
25 Ei san artar ed artan tuts uffecis; 
In um sco jeu ha piars il dretg d' artar 
Sper quels de nobla schlatt' e buorsa grossa. 
(El schula la mistralia.) 
Jeu poss schular precis sco '1 cava-fossas, 
Che piarda nuot ed ba sin nuot speronza. 
30 E quei ch' ei fan damaun cun far cumin, 
Ei mo la spenda pli de graun e sal 
Per ils puranchels, sco tier sepulturas. 
(El fa cul maun in smani de sprèz e tuorn' en casa.) 
[p. 88] 2. Scena. 
La buobanaglia retuorna cun canera, imitond la mistralia, e seferma avon 
casa; il cavrer seposta sil tschep, ils auters stattan entuorn el. 
CAVRER. Vus libers umens de cumin! 
Avon ch' eutscheiver las fatschentas, 
35 Damond' jeu uss in e scadin 
Ord las vischnauncas differentas: 
Han ei tier tuts clamau cumin 
Per la Cadi engiu ensi? 
1. mattatsch. 'Gl emprem rispund'il Tujetschin: 
40 Gebein, nus essan tuts vegni. 
Nus lessen oz er' in ufFeci, 
Quei buc, sche dat ei grond urezi. 
Nus veiu biars umeus per pagar 
Seuz' auter il pli grass gentar. 
45 2. mattatsch. E nus de Medel lessen oz 
Cun dretg e seuza far complots 
Er' inaga ord nossa val 
Ver silla buora in mistral! 
Nus vein bravs umens silla spunda 
50 Per far mistral, scarvon avunda. 
3. inattatsch. Cuschei! Vus emblideis pilver: 
La capitala ei Mustèr! 

A nus la buor', a vus la roma! 
Saveis, quei ei adina stau. 
55 Sch'ei plai, prendein nus tut la groma, 
E vus bueis il latg sgarmau! (Canera.) 
CAVRER. Mo plaun! Calei culla caoera! 
Cumin ei buca montanera, 
Che mintga nuorsa, mintga tschut 
[p. 89] 60 ludenterlauter sappi grir! — 
Vus de Mustêr prendesses tut, 
Ils auters dein seschar udir! 
4. mattatsch. Quei ei endretg, Nus de Sumvitg 
Havein sin nuot spetgau daditg. 
65 Sumvitg, Surrein e Rabius 
Havessen umens schi famus, 
Per far mistral, per far derschaders: 
Cartei, nus essan buca laders, 
Oz auda il mistral a nus! (Canera.) 
70 CAVRER. Calei, jeu vegnel tut confus, 
Quei ei buc uorden sin cumin. 
'Gl emprem hai jeu de domandar, 
Sch' ei sei vegniu clamau cumin. 
Pêr lu saveis canera far. 
75 Uss jeu damondel ils de Schlans 
Sch' ei sei vegniu clamau cumin. 
5. mattatsch. Ge, al salter cun ses trabants 
Havein nus dau enqual glasin. 
Quei ei endretg; mo quei ei mender: 
80 Stuein mo dar, savein mai prender; 
Sche nus havessen il mistral, 
Havessen nus er' misterlessa. 
E quei fuss franc il principal, 
El vitg haver ina princessa; 
85 Las femuas fussen lu pli cretas, 
Ei dess lu buca pli dagretas. 
Quei fuss per nus e la Cadi, 
Cunzun pils buobs franc il pli bi. 
6. mattatsch. Holla, mistral, vus veis falliu: 
90 Trun vegn von Schlans; haveis capiu? 

Nus vein Sontg' Onna cugl ischi, 
Havein il dretg per il manti! (Canera.) 
[p. 90] CAVRER. Quei ei buc uorden sin cumin. 
,G1 emprem hai jeu de domandar, 
95 Sch' ei sei vegniu clamau cumin, 
Pêr lu saveis canera far. 
Eis ei vegniu clamau cumin 
A Breil, Danis ed a Dardin? 
7. mattatsch. Va boin! Nus essan tuts vegni. 
100 Quels auters massen cul manti 
Senz? emparar nies vischinadi. 
Nus voin de far in liung viadi 
Da Broil entochen si Mustèr; 
Perquoi loin nus zitgoi haver! 
105 Nus voin aunc buca la pleronza, 
Havoin sin in mistral speronza. (Canera.) 
Lois buca dar mistral quest onn, 
Moin nus a casa cul scarvon! 
CAVRER. Va boin! Cars umens de cumin, 
110 Jeu vus salidel finadin. 
Vus essas cheu tenor isonza 
Per tscharner o la suprastonza. 
Uss mein nus tier il principal: 
Tgi leis vus tscharner per mistral? 
115 TUTS (cun gronda canera, in suenter lauter.) Nus vein 
il dretg sin il mistral. 
CAVRER. Haveis vus umens pigl uffeci, 
Perderts e rehs e senza vezi? 
Che vus saveies, in mistral 
120 Ei buc in pleder, buc in pal! 
Sto esser el latin versaus, 
Schiglioc vegn el dal prer sprezaus. 
El sto als bung vischins pagar 
Barsau e vin per il votar. 
125 El sto truar las strias blauas, 
[p. 91] Che tussegheschan begls ed auas; 
El sto truar las strias brinas 
Che buglian bovas e brentinas: 
El sto truar las strias veglias, 

130 Las qualas stendan las ureglias 
Als buobs, che ein schi innocents 
Sco aunghels senza falliments. 
Tut quei sto in mistral saver 
Ed aunc dapli, el sto haver 
135 Bia liber temps, per ir a spaz 
Tras la Cadi cun gronds sbargats. 
(beffigiond) Vus auters, scher, haveis in tal? 
Clau Maissen fuss en la Cadi 
Lunsch o il pli famus mistral, 
140 Runass nuot suenter il manti. 
Daners ha '1 fatg en Valtellina, 
Ha leu cun la signura Trina 
Barsau maruns per tut la val — 
El fuss il pli famus mistral. 
ILS auters. (da bass, mirond cun precauziun encunter igl esch-casa) 
145 Brassa-maruns de Valtellina, 
El fuss il pli famus mistral. 
CAVRER (gagliard) Vus essas sin cumin plenaris, 
Cheu vul ei esser temeraris! 
Miu tat gareva sur scadin 
150 Hco' 1 bov de Lavaz sin cumin. 
Clamer, gri tras 1' entira val: 
Clau Maissen seigi nies mistral! 
3. Scena. 
Mumma Margreta vegn ord casa cun in ruog ed ina scua. 
MARGRETA. Tgei veis de far canera cheu von casa? 
92] MATTATSCHS. Vein fatg cumin — 
155 MARGRETA. (dat culla scua) Jeu vi far giu fulin! 
(pigliond il cavrer) 
E ti, stagl ver quitau per nossas cauras, 
Tgei has de misterlar e mintga sera 
Degretas far? Ei maunca mintga sera 
Franc ina caura. Ti cavrer de nuot, 
160 Oz maunca mia nera — 
CAVRER. La parlera? 
MARGRETA. (dat culla scua) 
Tscheu has, parler! Tgei has de dar surnums? 

CAVRER. (en posiziun) Verdat eis ei! Zagrendra e parlera 
Ei vossa caura! Sch' ella sin pistira 
165 Vess pastg, ch' ei punsch' ad ella grugn e venter, 
La stria caura maglia nuot, mo freda. 
La sera lu el vitg catt' ella fom 
E sto senz' auter ver magliau dal prer! 
Jeu mettel pag: ell' ei sil prau dil prer! 
170 Haveis vus confessau quei, tatta Greta? 
MARGRETA. Ti valanuot, ti lesses far dispeta! 
Vas per la caura? Aschiglioc sepeina 
Sin fridas, sche miu Clau pren tei a mauns! 
CAVRER. (tier ils buobs) Vegni! Neu sto la nera! 
TÜTS. (passond giu cun spectachel) La parlera! 
(II cavrer imitescha cul tgiern la mistraha). 
MARGRETA. (persula) H temps ei schliats, vegn 
menders di per di. 
Ei maunca dapertut en la Cadi. 
[p. 93] Ils gronds signurs fan mo bufatg, bibi, 
180 Han ella buorsa tut, nuot el tschurvi, 
Ed ils augsegners astgan buca pli 
Far diever sin scantschalla dil marti, 
Igl ei fiatems engiu, fiatems ensi 
E cugliunems, ge, paupra la Cadi! (Entscheiva a scuar) 
4. Scena. 
ANNA ROMEIAS. (passa si cun ina sadiala) 
185 La buna sera! Sevileis, cumar? 
MARGRETA. Raschun dess ei avunda. Buna sera! 
ANNA, Tier vus, cumar? Cun vus va ei stupent, 
Haveis daners en casa, veis vies Clau 
Puspei cun vus, quel porta vus sin maun — 
190 MARGRETA. Quei stoi jeu dir: fa bien cun sia mumma, 
Ei nuota loschs turnaus da Valtellina — 
Ed el ei staus leuvi aunc capitani! 
Us auters van naven e tuornan baul 
Cun nuot en sac e portan ault la cresta, 
195 Han las domengias pasta mo de crestgas. 
ANNA. Ge ge, vies Clau! El para buca loschs. 
Mo quei, ch' el streha ina gniala pleina 

Aschia giu pil frunt, displai a biars. 
Las paterlieras fan perfin la tschontscha, 
200 El hagi giu murems en Valtellina, 
E cun sedar, -— tgei sai jeu? — cun rivals 
Lu survegniu sil frunt la nauscha frida, 
Ed hagi aunc la noda sut la gniala. 
Quei poss jeu buca crer — 
[p.94] 205 MARGRETA. Ei spir menzegnas! 
Jeu lessel tunder quellas paterlieras. 
ANNA. La quolpa port' el sez cun far discus 
E cun cuvierer la macorta noda — 
MARGRETA. Macorta noda? Tgei? Sco capitani, 
210 El sogn survetsch ha '1 survegniu la noda, 
El sogn combat encunter renitents! 
Quei sas ti bein, miu Clau po buca ceder — 
ANNA. Gebein, el ceda buc, mai anavos! 
MARGRETA. Jeu tem, ch' el stetti buca ditg cun nus, 
215 Tut ei bia memia stretg, tut memia bass. 
Sas, Anna, Clau fuss um per autras tiaras. 
Cheu la Cadi ha enzaconts magnats, 
Ils Deflorins, ils Castelberts, ils anters, 
Quels laian boca crescher gleut cumina — 
220 ANNA. (riend.) Vies Clau ei gronds avunda, tratgel jeu 
MARGRETA. Per fender cuscha? Per tener il criec? 
Manegias quei ? Leuvi en Valtellina 
Ha el empriu zatgei da segneria. 
II podestà ha pèr daquort termess 
225 Aunc ina brev ad el, perfin rugau, 
EI deigi returnar, ei detti plazzas 
Pli aultas — sas? capeschas? plazzas aultas. 
El mass, la Trina mo retegn el cheu — 
ANNA. Ed ha raschun! El ei bein rehs avunda, 
230 El sa cumprar in' accla, ers e praus 
Ed in bi muvel — dei vegnir cauvitg! 
Miu um vul dagl uffeci seretrer, 
El fa quei sin d' atun, fa plaz al Clau — 
[p. 95] MARGRETA. Vintschegn Romeias dei mo star cauvitg! 
235 Cauvitg? E creias ti, che quels puranchels 
Mettessien el cauvitg? Miu Clau, quei sas, 

Ei memia sin sesez e memia gronds, 
Capeschas? — memia gronds eu tuts risguards. 
Quels purs sefidan nuot sin ina testa, 
240 La quala varga sur il pievel ora, 
Sco Saul il retg vargava sur ils auters! 
ANNA. Cumar, cuschei de Saul! Quei fa tremblar: 
Grondius' entschatta e schi tresta fin! 
MARGRETA. Nus essan buc el veder Testament, 
245 Nus essan ussa, cheu, ella Cadi; 
E cheu savess miu Clau sefar valer. 
Sche buca quels signurs magliassen tut. 
Na; gnanc ferdar poss jeu la mistralia 
E quei cumin, ei seigi tut cumedia, 
250 Quei di miu Clau en stiva e sevila — 
ANNA. (riend) Sevila? Sa, pertgei! Vul el aunc crescher? 
(metta giu la sadiala) El para malcuntents — 
MARGRETA. — Ei buca ver, 
El fa termagls cul pop e ri dacor. 
255 Quei bein: el less ver quei che aud' ad el; 
In toc cauvitg? Ei quei per el avuuda? 
ANNA. Viver en paisch e viver sco ils auters 
Secuntentar cun quei solegl de tuts, 
Magliar paun-segal sco ils cars vischins, 
260 Star en baselgi' en baun sper tgi ch'ei frunta, 
Sco sin senteri schaian tuts tutina: 
Ei quei buc era ventireivla veta? 
[p. 96] MARGRETA. (passa cun ella davontier) 
Di, Anna: plaida tia olm' aschia? 
Ne plaid' aschia mo la scuidonza? 
265 Sevila buc! — Ti vegnas cotschna? Quescha! 
Sas ti auuc mai e mai aunc emblidar, 
Che ti eis buca dunna de miu Clau? 
Perquei vul ti, che Clau, igl um de Trina, 
Survarghi buc ils auters de Sumvitg — 
270 ANNA. Per mei dei el mo crescher ad in crescher! 
Jeu hai daditg satrau la regurdientscha 
De tups murems. (pren si la sadiala) Fui, vus caveis puspei 

Ord fossa quei che dei restar en fossa! 
Sche buna notg! Mintgin ha sia sort — 
275^MARGRETA. Mintgin fa sia sort — 
ANNA. (cloma anavos) la tresta bein! (passa giu). 
III. Act. 
4. Scena. 
158J SGIER. (silla buora; grond moviment) 
Deis vus a mi il dretg de cheu plidar? (consent.) 
Prendei mei sco termess de nies sogn Lezi! — 
En sontga paisch salid'el vies sogn Placi. 
5 Sch' ei dat dispeta cheu — jeu sperel, buc — 
Sche eis ei nossa quolpa, gronda quolpa! 
Jeu fetschel quort! La venerabla claustra 
Posseda certas bullas, brevs de Roma, 
Las qualas ein de donn agl uestgiu. 
Tras nova bulla deian tuttas pleivs 
10 Naven da Domet tochen en Sedrun 
Vegnir sut stab e gnifla digl avat. 
Jeu ditgel: Dretg ne buc, vigur ne buc, 
Cheutras vegn nies sogn Lezi sblundergiaus. 
Jeu roghel igl avat, che ha anson 
15 Plantau il plaid angelic della paisch, 
Jeu roghel el, ch' el laschi raccoltar 
Las monas della paisch, cun turnentar 
Els mauns de nies uestg las pleivs cumpradas! 
(igl avat leva si) 
Quels privilegis paran sacrilegis. — 
20 Jeu hai plidau e plaidel buca pli; 
'Gl avat ed il cumin han de plidar. (giu) 
159] BERCHTER. II sur canoni ha plidau sco um 
Che va per vias gradas, sco adina. 
Tgei lein nus aunc bahautschas videneu! 
25 Salter, fagei votar! 
AVAT. Mo plaun! Mo plaun! 
SALTER. (tegn si maun) 
Tgi ch'ei dil meini, che las pleivs da Domet — 
AVAT. (sper la buora) 
Calei, salter! Ei maunca il mistral, 

Che sa menar sco sauda il cumin. — 
30 Ha buca sez il sur canoni detg: 
„'G1 avat ed il cumin han de plidar!a 
Ha il cumin plidau? — Jeu plaidel buc; 
Jeu sai, signur Clau Maissen schess puspei, 
Ch'jeu plaidi per memez, sco losch prelat. 
35 Per mei e per la claustra dei plidar 
II pader, che vus tuts stueis stimar, 
Nies pader Roman! El havess raschun 
Ded esser loschs pli ch'in cheu denter nus; 
Bigliel ei ina veglia schlatta nobla, 
40 Pli nobla aunc ei la humilitonza! (va tier il pader) 
Confrar, mi perdunei quei plaid! — Plidei 
Sco vus saveis sin pugn de mort rispunder, 
Cuschei, sche vus anfleis per bien de quescher! 
BERCHTER. Jeu vi mussar al monsignur avat, 
45 Ch'jeu sappi bein menar aunc il cumin. — 
Cars libers umens de cumin, tedlei! 
Jeu temel las midadas en baselgia; 
Sche mintg' augsegner less midar, tschentar 
Culs peis ensi ils vuts ch'ein sigl altar, 
50 Sche fuss quei bein restniev, mo buca bien! 
Quei fan ei ussa, ils augsegners gronds, 
Ei midan nies bien vegl e stabel uorden, 
Ei stauschan videneu las veglias pleivs. 
Ei quei endretg? Midadas en baselgia! — — 
55 Aunc enzatgei! H monsignur avat 
Ha beins avunda, ha quitaus avunda: 
Tgei vul el aunc surprender tontas pleivs? 
Quei ei pilver in tec de vanagloria — 
P. ROMAN. (quora tier la buora) 
De vanagloria? 
60 PLIRAS VÜSCHS. Si cun ell El plaidi! 
P. ROMAN. (il mistral ha fatg plaz ad el) 
Cheu sund' jeu, leu ei nossa cara claustra, 
Leu igl avat, a beffas exponius — 
Ei cheu il pievel era de sogn Placi? 
Ei tschontschan bia de pleivs e de fatschentas, 
65 Sefan valer sco defensurs dil dretg. 

Ha nossa claustra violau indretg? 
Ha nies avat buca sforzadamein 
E cun unfrendas grondas acceptau 
E suttascret quei niev contract cun Cuera? 
70 Ha buca Roma approbau, tras bullas, 
Quei che vus cheu tracteis tut senza dretg? — 
Malgartegiai affons de nies sogn Placi, 
Pertgei nutris vus scuvidonz' el cor, 
Sche quella casa, la pli venerabla 
75 Della Cadi, cuviera sia grunda 
Cun euzacontas aissas de splendur? 
Ei quella casa buca vossa casa? — 
Ed aunc dapli: ell' ei la cara fossa 
De nos patruns; e vus, o vus vegnis 
80 Cun temas e rampins per impedir 
Che questa fossa resti gloriusa! 
161] (encunter Maissen) 
Sil stratsch de saung ha in della Cadi, 
Sogn Placi de Surrein, de Vossa pleiv, 
Surdau siu tgau a siu emprem avat! 
85 E vus alzeis il bratsch? Meneis il pievel 
De star encunter sia veglia claustra? 
Quei ei nuot auter che scarpar cun sforz 
Ord bratscha de sogn Sigisbert avat 
II stratsch bognaus cul saung de nies sogn Placi. 
(El va tier igl avat.) 
IL PIEVEL. (en carschent entusiasmus, repetidamein) 
90 El ha raschun ! Eviva nies sogn Placi! 
CLAU MAISSEN. (seglia silla buora e plaida vehementamein) 
Vus veis sablun els êgls! 
Jeu, Clau Maissen, fruschel ord vos êgls 
Quei sablun, buca cun in fazolet de seida, 
Na, cul cunti. 
95 Fa ei mal? 
'Gl ei bien, ch'ei fetschi mal — — 
Vus fusses tschocs en in gena. — 
Quei pader ha menau vus sin baselgia, 
Mussau il stratsch de nies sogn Placi; 
100 Endretg. avat e pader dei'n star en baselgia! 
Cheu sin cumin essan nus patruns. — 

Jeu meinel vus aunc plinensi, 
Ensi ault sur il Scopi, 
E spluntel cun quei miu pugn 
105 Silla porta dil sogn parvis. 
„Arva! sogn Pieder, arva! 
II pievel della Cadi stat cheu von porta, 
Less visitar ses sogns patruns. 
Els deian vegnir ora, 
110 Nies Sursilvan Placi, 
[p. 162] II humiliteivel Sigisbert avat!" — 
Els vegnan ora. 
O seies salidai, cars sogns patruns! 
Nus, vies pievel, essan pelegrinai 
115 Si tier vus, per vug domandar: 
Ei vossa claustra giu sigl ault de Mustèr 
Aunc buca reha e pussent' avunda? 
Sogn Sigisbert, il venerabel, 
Aulza il bratsch, siu maun terlischa 
120 E strembla sco in cametg da mesa stad 
E sco la ramur dil tun ei sia vusch: 
„Mei giu e schei agl avat, 
Ses paders seigien sias pleivs, 
La humilitonza siu vestgiu, 
125 II pievel seigi il mir de nossa casa, 
II maun dil Segner tetg e grunda." — 
(semeina tiegl avat) 
Quei ei la sanadeivla nova, 
Che jeu portel a vus dals sogns patruns. 
Quei ei dapli, che diescb melli bullas 
130 E brevs e dretgs e privilegis. (igl avat leva si) 
Jeu temel buca vus cheu sin cumin, 
En baselgia stun jeu en schenuglias, 
Cheu (el dat cul pei) ei la plonta-pei din liber um 
La ferm' ustonza encunter tutta pussonza! 
135 Mo alzei vossas pergameinas! 
Ellas han per mei negina liaunga pli. — 
(encunter il pievel) 
Las hartas entamaun, tgei valan quellas? 
O sin meisa cullas hartas! Cullas bullas! 
Quella buora ei nossa meisa. — — 

140 Mistral, dormis vus? 
II giug va a piarder pil pievel. 
Jeu less buc esser la quolpa. (seglia giu) 
[p. 163] BERCHTER. (silla buora encunter igl avat) 
Las brevs mussei! Las audan von il pievel! 
BIARS. (cun carschenta canera) 
O cullas brevs; las bullas lein nus ver! 
AVAT. (metta las bullas silla buora) 
145 Signur mistral, sin vossa conscienzia! 
BERCHTER. Nus lein mirar atras exact las brevs! 
„Buns tiarms fan buns vischins", ei nossa regla. 
Ils tiarms dil pievel ein ual schi sogns 
Sco quels de vossa claustra, Monsignur. 
150 Vos tiarms sin nies terratsch scarpein nus ora, 
Tals tiarms ein quellas bullas finadina. 
Mirei, sigil e plum ei rauba jastra! 
Havein nus marcadau per quellas vaccas? 
Cun buc in plaid! Naven ord nies nuegl 
(El tilla las bullas sur il cumin en) 
155 Cun tut, che nus vein mai pli mai cumprau! 
(Canera e risada, las bullas svaneschan e tuornan suenter puspei. Ord la 
canera audan ins: „La misterlessa Trina!" Quella sefultscha cul pign Johannes tras 
la fuola entochen tier igl avat e stat avon quel; plaunsiu profund silenzi. Clau 
mira vi culla bratscha en crusch sil pèz.) 
TRINA. O perdunei, sche quei ei buca memia, 
Bia memia grev, ch'ei vegni perdunau! 
AVAT. Mei tiel mariu! El po aunc retener 
La bova! 
160 TRINA. (tier il mistral) Dei, o dei las sontgas bullas! 
BERCHTER. (pren ordsacil cunti, ferton che las bullas retuornan) 
Per esser libers inaga per semper 
Da tuttas sorts cadeinas, taglel jeu, 
[p. 164] Mistral regent, naven sigil e plum. (fa quei) 
Fatg senz' il pievel, sei disfatg tral pievel! 
(El fiera tutgiu sin tiara; grond e selvadi applaus; suenter di el maiestusamein.) 
165 E quei ei fatg sin Glendisdis-Tschuncheismas 
Digl onn melli sis tschien tschunconta sis, 
Sin nies cumin de veglia libertat! 

JOHANNES. (che pren si in sigil) 
Mirei tscheu, mumma, o con bi ei quei! 
In sogn ei si! Jeu prend cun mei a casa — 
170 TRINA. Affon, lai star, quei auda a sogn Placi! 
(sebetta en schenuglias avon igl avat) 
O perdunei, sche quei ei buca memia, 
O memia bia, ch'ei vegni perdunan! 
O Clau, tgei has ti fatg! Quei ei puccau — 
CLAÜ MAISSEN. (ruasseivels e riend.) 
Stai si e plaida! — Umens de cumin, 
175 Clau Maissen tema gnanc il plaid e plogn 
De sia dunna. Plaida, misterlessa, 
Entscheiva mia confessiun ded ault! 
Buc en schenuglias, stai sidretg e plaida! 
TRINA. (leva si e di cun franchezia) 
O „plaida!a Plaids, adina cun vos plaids! 
180 Cun plaids haveis vus bi cuvretg il pal, 
Cul qual vus veis oz dau schi grevas fridas 
Sil sanctuari a nus tuts schi car. 
CLAU MAISSEN. Quei fuss puccaus de tuts, 
sch' ei fuss puccaus. 
185 TRINA. De tuts? O Clau, ti, ti has menau ils umens, 
Ils umens, ch'ein sco eivers sin cumin. 
(canera e risada.) 
165] (resolutamein). 
Riei! E suenter meis sin claustra tuts, 
In suenter 1' auter, in sper l' auter steis 
Els bauns avon sogn Placi, meis silsuenter 
190 Aunc en baselgia Nossadunna, oz 
Sco autras ga che vus meis a Mustèr. 
Lu essas bein gighis e sendricleis, 
Seturpigeis giud il cumin ded oz — 
Mo lu vegn memia tard turpetg e ricla — 
CLAU MAISSEN. (ferm) 
195 Avunda, Trina! Va cul pign a casa' (seretilla) 
AVAT. (migeivlamein) 
Mistral Clau Maissen, jeu havess il dretg 
D'alzar il bratsch encunter vus e vus 
(encunter Berchter) 

Sco nies sogn Placi ha alzau siu bratsch 
Leuora — vus veseis aunc las ruinas, 
200 Leu steva il casti — 
CLAU MAISSEN. (tut persuls silla buora, vehementamein) 
Tgei! il casti 
Dil Victor, il tiran! Vus smanatscheis ? — 
Vus essas memia tard cullas smanatschas! 
(ei pren ord sac scartiras) 
II Segner sez retegn vossa vendetga, 
II Segner ha bugen in liber um, 
205 Che stat sc' in quolm sidretg encunter tschiel. — 
Sch' ei plai a mi, sche mondel jeu damaun, 
Malgrad smanatschas, mon cul tgau alzau 
Suls quolms — sco potestat de Valtellina' 
|p. 166] ROMEIAS. (savonzond) 
Eviv' il potestat de Valtellina! 
TUTS. (giubilond repetan) 
210 CLAU MAISSEN. Sche Dieus pertgiril — Hai jeu oz duvrau 
Per sforz il sforz — jeu hai iu pugn de fier — 
Per mei numnei po il cumin ded oz 
II burasclus cumin dil Niclaus Maissen! — 
Nus lein festivamein trer giud cumin! — 
215 La picca! — Nossa cara mistralia! 
(Cloms de victoria, la mistralia entscheiva) 
(La tenda croda.) 
V. Act. 
4. Scena. 
fp. 223] Clau Maissen en liung manti liber; Sgier e Planta. 
PLANTA. Sche leis spetgar el freid sin vossa gleut? 
CLAU MAISSEN. El freid? Quels dis sereins hai jeu bugen. 
Mirei, ils quolms, schi alvs ed aults e clars! 
fp.224] Perfin la neiv mi para bun'e caulda. 
220 Jeu sun uufis de vies marcau de Cuera, 
Della brentina — oh, jeu less turnar, 
Turnar a easa! (mira giun plaun) Ah, sche jeu vesess 
Ils cars fistitgs de mia paupra gleut, 
Che dein vegnir per salidar il bab, 
225 II bandischau, il condemnau, il piars! 
Romanische Forschungen XXXVIII. 1 5 

SGIER. (dat il maun) 
Clau, muossa alla tiara, che sventira 
Po buca rumper in ver Sursilvan! 
CLAU MAISSEN. Sventira rumpa buca mei. — Signurs, 
Con ventireivels ei in pauper pur, 
230 Che clauda tuts ses beins cun stretgas seifs! 
PLANTA. Jeu hai bein detg, seregordeis vus auuc 
De nossa redunonza burasclusa? — 
Vus sursilvans mureies sin fatschentas, 
Haveies fiug el saung — e quei ei stau 
235 Per vus, amitg, ventira e sventira. 
(porsch' il maun ad el) 
Mo er per la sventira vegn ei sera. 
Vus steis en miu casti retratgs culs vos. 
CLAU MAISSEN. Vus essas buntadeivels cun nus jasters. 
Per mei 's ei traplas, jeu pudess entscbeiver 
240 En autra tiara la secunda veta. 
PLANTA. Vies cor stat si Sumvitg entoch' la mort. 
CLAU MAISSEN. Sche dei albiert a mia paupra dunna, 
Che ha bargiu avunda tut quels onns 
Che siu Clau Maissen fuv' aunc enzatgei! 
245 Uss eis el nuot pli, nuot — 
225] SGIER. (ferventamein) Quei ei menzegnas. 
Has ti falliu, sco tuts mortals falleschau, 
Sche creschas ti egl ault ord la sventira. 
Ah, Segner car, savessen nus ensemen 
250 Aunc inaga passar tras la Cadi, 
Aunc inaga passar sil prau-cumin — 
CLAU MAISSEN. (scrola il tgau) 
Leu hai jeu mess in crap sin mia olma. 
E tuts quels onns hai jeu zuppau quei crap; 
255 Oz, oz sto el naven! Tut mia olma 
Vi jeu scuvierer sco sin pugn de mort: 
Jeu hai sin tschei schi burasclus cumin 
El cor falliu encunter nies sogn Placi 
Per esser sez 'gl emprem ella Cadi — 
260 SGIER. Na, Clau, quei vein nus fatg per nossa patria — 
CLAU MAISSEN. Vus bein, vus essas stai in um sincer, 
Beinduras ferms e grevs, mai rampinus, 

Mai fauls, mai loschs e mai de duas fatschas. 
Vus mei silla Cadi! Mei tier sogn Placi! 
265 Roghei per mei! Portei salids da mei! — 
(el sesaulza) 
Jeu sund il bandischau; sin quei miu tgau 
Raccolt' in scroc ses quatertschien flurins! 
Oh bein, aunc inaga less jeu passar 
Tras la Cadi, semesirar culs auters — 
270 Epi morir. (El squetscha il manti encunter il frunt.) 
PLANTA. Nus mein, signurs! En stiva a Razen 
Plidein nus pli quietameiu sur tut 
En fatscha della pezza sursilvaua 
Plidasses vus entochen mesanotg; 
275 Uss vul ei fatgs, uss vul ei buca plaids! 
2261 CLAU MAISSEN. Mei ordavon! Jeu spetgel aunc sils mes 
E vi aunc dir in paternies de sera. 
PLANTA. Sche Dieus pertgiri! Nus spetgein sin vus. 
(Planta e Sgier passan ora.) 
CLAU MAISSEN. (persuls, pren ora in cudisch d' oraziuns) 
Sco il fagugn va tras la vall e derscha 
280 Ils larischs e ramura tras barcuns, 
Zacuda casas-lenn e scarpa aissas 
Naven dal tetg cuvretgs cun crapp' e mescal: 
Aschia sundel jeu passaus cun possa 
E cun fracass tras mia pintga patria. 
285 Ei han temiu mei, ussa ein els leds 
Ch'jeu sun vargaus. — Vargaus? — Jeu less turnar, 
Jeu vi turnar sco bien e sogn fagugn, 
Vi luentar la neiv, far verds ils praus, 
Madirs ils èrs, dar pastg e paun a tuts. 
5. Sceua. 
Clau Maissen mira giuedora, la palma-maun sur ils ègls. 
290 CLAU MAISSEN. Vegns ti, o paupra Trina cugl Johannes 
(el surstat e sesa giu sil baun) 
O Dieus en tschiel, termettas ti a mi 
Ils aunghels uss de tia gesta greta? 
La dunna ed igl jerfen de Romeias! 
Quels quater êgls! Encnnter quater taurs 

295 Setschentel jeu e poss sfraccar lur corna; 
Quels quater êgls domognan il Clau Maissen. 
(Beingleiti vegn Anna Romeias cul mattatscb, surstat e di lu migeivlamein) 
ANNA. Clau, buna sera! 
CLAÜ MAISSEN. Buna sera, Anna! 
227] ANNA. Sventira meina nus puspei ensemen — 
300 CLAÜ MAISSEN. Vendetga meina forsa tei tier mei? 
Sefai vitier e rumpa er in rom 
Dal pêgn derschius, sco auters fan cun riet! 
(el leva si) Tgi sneg'a mi ils tscheins, tgi las honurs — 
Endretg! Ei han snegau il baun-baselgia, 
305 Snegau a mi la fossa en nies vitg 
Ed han per vet' e mort mei bandischau; 
(riend petramein) 
Quels purs de tschocca greta fan rebantscha. 
ANNA. (cun dignitat) 
Quels purs? O Clau, ti has sprezau quels purs, 
Che han portau a ti lur cor sin maun! 
310 Sez pur, has ti duvrau ils cors dils purs 
Per far miraglia sco in castelau, 
E nossas larmas has duvrau per maulta! 
CLAU MAISSEN. (vehementamein) Ti tschontschas, 
sco gleut pintga pon tschintschar 
315 Che hau il pèz plein fel e greta nauscha, 
Ch' igl uors vul buca star el gagliner. 
ANNA. Igl uors? In uors ei staus en nossa casa. 
Cur ch'el ei staus naven, ha lu la vieua 
Teniu en bratsch quei jerfen sper la bara! 
320 O Clau, o Clau, jeu sun vegnida cheu, 
Per tei rogar mo per in plaid, mo in solet: 
Che ti sei's schubers de siu saung e mort! 
(Silenzi) 
MATTATSCH. Vegni, vegni! Carteis vus buc al bab? 
El sez ha detg: „Quei ei il maun dil Clau —" 
325 Ed ei curdaus e morts. Vegni, dabot! — 
ANNA. (passa vitier) 
O eis ti schubers de siu saung e mort? — 
228] Jeu mond sco fumitgasa oz egl jester, 
Mai ves' jeu pli ils tetgs de nies Sumvitg; 

O dai a mi sin via mo quei plaid: 
330 Che ti sei' s schubers de siu saung e mort! 
CLAU MAISSEN. (en greta) 
Ed jeu rispund a ti ne plaid ne miez. 
Sch'ei han mei bandischau sco malfitschent, 
Sch' ei han vendiu miu tgau al mender scroc, 
Sche essas tuts pagai! Negina femna 
335 Ha 'l dretg de trer sin mei aunc crappa. 
ANNA. Ne plaid ne miez? Sche has ti confessau! 
Sche port' il saung avon il Bab dils orfans! — 
(migeivlamein) 
Uss aunc in plaid dell'Anna de tschels onns: 
Jeu roghel tei — malgrad la bara tresta: 
340 O dai adatg, la balla ei pinada! 
CLAU MAISSEN. Per mei? Ord la Cadi? — Ti queschas? — 
(El sesa giu.) 
ANNA. Salida tia Trina, tes affons! 
Nus sevesein sin tiara maina pli. 
Honurs e rauba fan buc or il tschiel; 
345 , Pigns eis ti staus sigl ault della ventira, 
O seigies en sventira, Clau, pli gronds! 
Quei di a ti la paupra Sursilvana. 
(Ella va cul buob.) 
CLAU MAISSEN. (persuls, sfraccaus ensemen) 
Jeu hai falliu, o Segner, miserere! 
(Ei leva si, arva il cudisch e semeina encunter il maletg.) 
Purschala schubra sco '1 solegl. 
350 Sco l'alva de mervegl, 
[p. 229] Nus gida, conforta, nus arva la porta 
Dil tschiel per adina, o dultscha regina, 
O Maria della glisch — 
(Ord igl uaul resuna in siet, ina pintga nebla de purla ei veseivla; Clau 
Maissen semeina entuorn, il pugn sil pèz.) 
Jeu sun — tuccaus — o Segner — miserere! 
(Dus auters siets, Maissen croda e cuviera sia fatscha cul manti. Ils treis 
assassins quoran neutier e miran sil miert, las pistolas alzadas.) 
355 SCHULDAU. La Frontscha! 
RENZO. Valtellina! 
IL TTERZ. La Cadi! 
(Els svaneschan egl uaul.) 
(Ei passa si, plein snavur, Benedetg Arpagaus de viadi cun siu buob.) 

ARPAGAUS. In mazzament! — Sgarscheivel! — 
BUOB. Bab, jeu tem. 
ARPAGAUS. (mond vitier, scuviera la fatscha) 
360 Clau Maissen! — Alvs e morts. — II saung rump'ora — 
(Beingleiti retuornan Planta e Sgier e suenter Trina cun Nicolaus e Johannes.) 
PLANTA. Eis ti — 
ARPAGAUS. Sun büc in assassiu. 
SGIER. (en schenuglias sper ii miert) Clau! — Audas? — 
— El ei spartius. Treisplagas! (leva si) — Dieus en tschiel, 
365 Con lev per el, uss ha el ina patria! 
Con grev per nus! (Trina passa si culs giuvens Maiesens) 
Familia senza bab! — 
Stei leu! Mirei naven! Mirei sin tschiel! — 
230] NICOLAUS. (stuscbond naven ils auters) 
II bab sturnius! (peglia Aipagaus) Ei quei ti' ovra, di! 
ARPAGAUS. (ferton che TriDa e Johannes sefieran plirond giu sper 
la bara) 
370 Di, buob, hai jeu sittau? 
BUOB. Na, na, frauc buc! 
ARPAGAUS. Suu staus per ir a casa si Sumvitg; 
En quei uaul cat' jeu dagur treis umens, 
Jeu hai suspect, jeu aud'in siet, dus, treis, 
375 E vesel cheu per tiara morts — Clau Maisseu, — 
SGIER. Sche va eu paisch e di alla Cadi, 
Che ti has viu siu fegl Clan Maissen, morts, 
Sin la plauira, lunsch da sia patria! — 
(mussond sils dus sper la bara) 
Laschei bargir quels êgls! Els anflau bein 
380 Er' ella stgira mort il maun dil Seguer! — 
(il solegl de sera terlischa sur la gruppa) 
Uardei, il bien solegl va da rendiu, 
El ei tut cotschens, mo el ei migeivels, 
(el muossa cun omisdus mauns sin Maissen) 
E la ruina gronda cheu vegn biala! — 
Amitg Clau Maissen, o stai bein, stai bein! 
385 Jeu bragel buca cheu sper tei, jeu vi 
Satrar tei senza larmas en nies dom — 
Mo suenter mond jeu sin in quolm leusi, 
E mirel giu cun larmas sin Surselva 
E clom': Perduna quei ch'el ha falliu! 
390 El ei curdaus, curdaus el mauu de Diu. 

GIÀCHEN MIHEL NAY. 
Poesias. 
Gfieri Jcnatscli. 
(Ineditum nacb dem Autograph des Dichters). 
I. 
1. El vitg de Scharons, ella casa perveuda, 
Ard'aunc la cazzolla dil sur Reverend, 
De Gieri Jenatsch, dil plevon culla spada, 
Che panza zun tard en siu studi fervent. 
2. Ei glei in conflict, ch'el voless oz decider, 
Che tschaffa si' olm' e tormenta siu pèz: 
„Consienzia, consienzia," sbarbut' el en rabia — 
La lutga ei greva: „domognà tetez." 
3. La patria damonda, la patria garegia — 
Tgei ei pli sublim, che la patria sil mun, 
Scaffida d' il Segner d' urdida stupenta; 
Jeu portel il sego della patria sil frun. 
4. L' amur la pli dultscha, ch' embratscha la forza 
De mintga carstgaun, ch'el nutresch'egl intern, 
Ell' aud' alla tiara, ell' aud' alla patria, 
Al vierv ed al saun de nies tschespet matern. 
5. Naven ed ord stiva, schi stretga e bassa, 
Cheu stensch' il pertratg e sa maina pruir, 
La glisch de cazzolla, mo fleivla e brausla, 
Stat sut la curtaun' e po buca sclarir. 
6. El liber Jenatsch! Sut il tètg dellas steilas, 
Spel dutg, che ramura vieifer sigl aul, 
Cheu anfla tiu spert pli maneivel la via, 
El stgir quietont, ell' odur digl uaul. 
7. Aschia bandun il plevon sia sava, 
E va en pertratgs profundaus tras il vitg, 
Segeiua per via e va sco en siemi; 
Las dudisch ha'l zenn resonau gia dadit^. 

8. El va sa canua ed arriv' a Canova; 
Cheu saulza la glina sul pêz Beverin, 
Sclarescha la loscha, pompusa Dumliasca 
E Rietberg, che dorma amiez in curtin. 
9. Jenatsch sesnuescha vesend el giudeifer 
La grischa miraglia en aur sebugnond; 
La gnarv' irritada fa quorer e batter 
Siu saun, che sesbuglia, il cor paipitont. 
10. El tschaffa la tastga zuppada dil mantel; 
Leu schai gl'argument priucipal el secret, 
Consienzia, consienzia, ti peudas beinduras 
Agid e confiert vid il pêz dil stilet. — 
11. „Tgei vul quella glisch leu sil lac de Cauova, 
Che vegn e che va e che sfundra spegl ur, 
Tgei vul ti beinpia, ti flomma, ti stria? 
Las tschuettas, cbe sgregnan e datan sinzur. 
12. En forsa ils sperts, che Pompeius giavina 
En questa contrada, che fan il barlot? 
Sepeina ti schani, ti siarp infernala 
Ei glei per tei temps de restiar tiu fagot. 
13. Sche si predicant, cu la patria tei cloma, 
Cu ella pretenda tiu pugn e tiu cor, 
Pren mira la glisch schi carin giavinouta, 
Fai stem dallas tschuettas, che rian tei or." 
14. Igl um de Scharons serebalza en furia, 
Sesaulza eu gretta, smauond siu stilet: 
„Quel ei il derschader de mia consienzia, 
Cun saun suttascriv' el, cun sauu in decret, 
15. Ch'in stoppi murir, ei glei meglier aschia, 
Ded in mo pretenda la patria il saun! 
E Ti, miu scaffider pertgira la Rezia, 
Protegi'il survient e dai forz'a miu maun!" 
16. La glisch, che sesgusch' e sespiarda beinduras, 
Returna puspei cun recenta splendur 
Ed ei compignada da sperts e figuras, 
Da fatschas e ghegnas, che fladan sgarschur. 

17. Mo denter l' eutira armada saltonta 
Ves jeu ina giuvna cun bucca da rir, 
Schi bial' amureivla, cun gests curteseivels 
Cun lefzas cotschnidas — tgi sa quei capir ? 
18. Ti eis la Lucrezia, da mei carezada — 
Tgei fas ti beiu cheu enamiez quei baubau? 
Hau tuts ils demunis sin oz sera sontga, 
Ne ha tei Pompeius de Rietberg strienau? — 
19. Da tut quei, che viva e flada sin tiara 
Hai jeu uegin auter sco Tei carezau, 
Ed ussa vul ti a mi prender la forza, 
Spussar miu intent, scumbigliar mi il tgau. 
20. Lai star la premura, rampins e malezia, 
La veglia stat ferma, segirs ei il maun. 
Tgei ei pli sublim, che la patria, che vala 
Pli bia, ch' in toc veta, pli bia, ch' empati saun. 
21. Jeu datgel zun pauc da miu flad, da mi' olma, 
Lucrezia, Lucrezia, mo tegn endamen, 
La Rezia, la libra, puspei en cadeinas, 
La veta de sclavs ha pigl um ca valzeu. — 
22. Sche scarpa, Jenatsch, ed ughegia la lutga, 
Sche sfracc' ils iigioms e lai buc cadenar 
Ils libers Grischuns e las ligias serradas, 
Tirans, traditurs lein cun forza cassar. 
23. Tgei fasj tgei studegias, Jenatsch, ei glei uras — 
Ni stec ni balluc, ei glei sco el desiert, 
Sei mo tschurvaments, ne vas fors' en fanzegna? 
Stulius il striegn e tttt para sco miert. — 
24. II giavel, che tenta, il satan, ch' enquera 
De far ses embrugls e semnar siu zarclem; 
La steila, la clara, sclarescha la via — 
Suond'ils fastitgs e fai d'auter ca stem! 
25. Cheu saulza nies um de cavez e cavazza, 
Da pugns e da gniarva scol ruver rasau; 
Gl' ei sco sch' enzitgei stuschass el per via 
A Rietberg, a Rietberg val sc' in disperau. 

26. „Secalma ti saun e ti cor e ti gnarva, 
Jeu mettel cun stenta vus uss a cavegl; 
La furia, la rabia en paupers gidonters, 
Ruaus e giudeci mi dettieu cussegl." 
27. Cheu schai ussa Rietberg, cheu dorma il Planta, 
El tschaff' il stilet e quel ha lez da bien — — 
Ruauss' auuc in rniul, la davosga sin tiara, 
Jeu vegnel, jeu vegnel e scatschel la sien." — — 
28. Uss stat il gigantic plevon spella porta 
E pren la manetscha de fier enten maun, 
Scadeina, ch' ei strembl' e rampluna enteifer 
E sesa spitgond siu risposta sil baun. 
29. Sil baun de granit, umbrivaus dad in ruver, 
Sil baun, ch'el seseva eul cor plein ardur 
Culla loscha Lucrezia, la fegli' adorada 
Las seras de matg, domignaus dall' amur. — 
30. El quetta, ch'*el senti la giuvna manutta 
Sco ina tschischeglia entuorn siu cavèz; 
, In betsch sillas levzas, ch'eu pleinas d'arsira, 
Lavent' ina larma e siara siu pèz. 
31. Tgei maunc' ei al Gieri, disaus vi da lutgas? 
Vul ti d'ina giuvua seschar domignar? 
Disaus ellas retschas selvadias de Mannsfeld — 
Selais d' ina betscha e strocla calmar ? — 
32. II giavel, che tenta, il satan, ch'embruglia, 
La gniarva pussent', il giudeci serein; 
II plan ei urdius e la patria decida, 
Commonda suletta sil saun e sil sein. 
33. In um, che cucchegia ord vasta fanestra; 
„Tgei dat ei daniev dad in temps malurdau, 
Tgei furias e rabias en locs solitaris, 
Tgei caussas e fatgias sei pomai schabiau?" 
34. „Migieivel", di Gieri, amitg, mo migieivel, 
Survient ruasseivel, fideivel e prus, 
Festgina e neu, ei fa prescha snueivel, 
II plogn e risposta dein star denter uus.u 

35. La porta sesarva bufatg, cummadeivel: 
„Signur Reverend, Els en maina unfis, 
De batter, barhar — a mi par ei fasierli, 
Denton nuot nuidis — ei catscha gia dis, 
36. Ch' els vegnan, fracassan, scadeinan las eschas 
Engolan da miu signuradi la sieu — 
Tgei hai jeu de far e co dei jeu rispuuder, 
Sch'ei dat lu puplems e tgei hau ei dabien?" 
37. ..Pazienzia, amitg, aunc in plaid de merveglias, 
Tiu maun sin il pèz e pli di la verdat! 
Ha Rietberg ca giu oz visetas secretas 
Da certs signuradis e dad in diplomat?" 
38. „Signur Reverend, Lur domonda fa sguezzia, 
Jeu hai en miu pèz bia misteris tschallai, 
Er quel va culs auters cun mei ella fossa; — 
Denton da quei temps eran tuts bein armai." 
39. ,,Gebein, tuts armai e pertgei e dautinder? 
Guaba, che ti eis, gl'ei per mei suffizient. 
Quels eiu ils amitgs della tiara Grischuna, 
De quels de Scharons e de lur Reverend. 
40. Cun prescha, jeu stoi uss plidar cun Pompeius, 
Has buca udiu gest il tgiet a cantond? 
Avon, che quel conti aunc oz ina gada, 
Ves ins ina olma sur Rietberg sgulond." 
41. ,,Eis ei dadatschiert, ne mo tschontschas smanatsch 
Sco quei, ch' in um fa, cur ch' el ei irritaus. 
Tgei plaida la vusch digl intern, la consienzia, 
E tgei sto il pievel pretender dils catis, 
42. Che dattan exempels e van sin scantschala, 
E pretgan la viarva per gests e pucconts? 
S' el8 commondaments e las leschas divinas 
Buc era ligiontas per prèrs e plevonts?" 
43. „Lai po tarlahems, lamentems mo da femnas, 
E siara la sgnaffa, uus mein el casti, 
Jeu tilel ils pons e salidel Pompeius, 
Agurel ad el zun marvegl iu bien di." — 

44. In segl e las scalas pulpidas ramplunan 
Dals pass zun presclionts da nies um irritau, 
Ed en in giena sezaccuda la porta 
Dil tgeu dormitori — dal pugn vilentau. 
45. Tgei fa resisteuza a tala dartuglia, 
L'eschuna semuossa cheu sco in farcagl. 
II giuncher sedesta cun fetgas e tema, 
E sa ca capir tal fracass e zambagl. 
46. ,,O dalla paglia," scadeina il Gieri, 
„Glei uras, plidei e schei liber vies pletg. 
Cu calan complots, enganems, felonias 
E tschessa en tiara Griscbuna pitg petg?" 
47. II giuncher sesaulza e tschaffa curascba: 
„Tgei bugl' en vies cor, Reverend, cunter mei 
Jeu sundel in um ed hai er mias vias, 
In indepepdent, sai da vus pauc marschei. 
48. Hai buua consienzia e per mia patria 
Ei quei, cb'jeu piteschel, undreivel dischent; 
Ch' ei sappian, ch'jeu stetti adina statteivels, 
E hai ca basegns d' in signur Reverend." 
49. „Cheu has traditur", di Jenatsch lu en furia, 
„11 quen culla patria ei pia scultraus;" 
E catscha da miervi il stilet tra la scaffa, 
„Nies tschespet, il liber ei ussa spindraus." 
50. In Jesus Maria trembl' aunc silla levza 
Dil niebel signur, che sebogna el saun; 
Dal cor vulnerau serebalza e sbucca 
Sc' in tgiern sanganada, che cuora pil plaun. 
51. Denton ha la gleut el casti, susentada 
Dal giuven, fideivel survient, dau sinzur 
E tut, che sestenta miez nius e cun prescha. 
Anfiond en siu saun ruassond il signur. 
52. Tristeza e desperaziun, che giavinan 
Ord gulas stenschidas in tribel plirar, 
Pompeius mazzaus sco in um de vergogna, 
Tgi schema, smuldescha, tgi aud'ins urar. 

53. Jenatsch sc' in demuni sbargat' o el liber, 
Mir aunc anavos e sto dar in suspir, 
Udend el las vuschs desperadas, clamontas, 
E denter eu brausel Lucrezia bargir. — 
54. El va sco da furias catschaus tras la prada, 
Si sura Nueins fa el, staunchels, in paus, 
Cheu uard el stuiu, sesnuend cunter Rietberg, 
Fertont, che las steilas van tgeu a ruaus. 
55. Cuu forza sedrez el si dretg e sestenda, 
Ed aulza siu pugn vi encunt' il casti — 
„Vus steilas plidei e purtei la nuviala 
Tras nossa vallada., suls quolms en rudi. 
56. E ti mattutina, ti steila recenta, 
Tegn buca paleis, quei ch' ei oz daventau; 
Schc mia manutta ei stada crudeivla, 
Ha ella bein fatg alla patria d'engrau. — 
57. Schi ditg, sco ti sgolas tral vast universum 
E miras carin giu sil vitg de Scharons, 
Raquentan in lauter las lutgas de Gieri, 
Combats pella patria aunc libers affons." 
58. II saun quietau ed il pèz ruaseivel 
Va ussa Jenatsch en pertratgs profundaus, 
Ferton che il zenn de stizzar admonescha, 
Di Gieri da cor in Dieus seigi ludaus. — 
IL 
59. Oz ha nies Jenatsch preparau ora Cuera 
Cun umens de vaglia in scheiver pompus. 
Enquala bambotscha ha el schi per disa; 
Ei glei in cert dretg de nos gronds e signurs. 
60. Solemnas bambotschas e vin de Valtrina 
En sco la rugada pil verd sin il prau 
Per umens, cbe stentan e meinan la barca 
Tras tuttas burascas e tras il stemprau. 
61. Stupenta la tabla e rehas tschaveras, 
Perfin ils bocals eran propi d'argien. 
En tala vischala sbrinzlegi' il vinadi 
E dat alla lieunga tut agien talien. 

62. La pèra segeina, semeina scogl usit 
Cun loscha manonza sul neidi pliutschiu, 
Fertont, che las gigias e sunas giaviuan 
E rendan las fatschas sco fiuc e burniu. 
63. Jenatsch ei ca maufers e va sc'ina perla; 
Oz ha el tut tschaffeu pil nobel saltem, 
Denton ei siu cor de schuldau buca jasters 
Per bialas muronzas, amur e murem. 
64. Aschia schluetta la ser' emperneivla, 
Cungescha la veta stentus' in mumen 
E fa emblidar nundumbreivlas travaglias; 
Legria dischenta ha era valzeu. 
65. Las dudisch vergadas sco tontas minutas, 
Cheu dat nies ustier cul bransin in sinzur! 
„Puschegn, ei glei uras de seser a meisa, 
Las tratgias perdessen schiglioc la savur." 
66. „Gebeinu, di Jenatsch e brancond il siu quercl 
Dat el in situn ord la cuppa d'argien, 
„Sche nus, gia sils onns, essan miez ord cadein 
Fageis lu da giuvens e ginvnas curvien? — 
67. Bein pia, in viva a nossas giuvnettas. 
Als mats della Rezia, a nossas duuauns, 
Als umens, che stattan e crodau cul pievel, 
Ord vitgs e marcaus e salvadis uclauns?" 
68. Cun fatscha rient' in vischin lu remarca: 
„Jenatsch ti has oz ina luna de retg 
Aschi ord cadeina scoi dess ca pli scheivers; 
Sche viva ti Gieri, ti plais a mi dretg." 
69. „Suu vegls e burius, hai viviu uss avunda — 
Glei buca mintgin c'a purtau aschi grev 
Ed ha stunclentau sia veglia schujala, 
Jeu prendel la mort e murir dal maun lev." 
70. Aschia Jenatsch ed ei dat ina pausa — 
Denton continuesch'el cun bucca da rir: 
„Tgei flausas, raschienis en stiva de scheiver, 
Sil pli, pli davos lein nus schar il murir," — 

71. Aunc bein enqual storgia spirtusa, tentonta 
Ha nossa mesada tiel past allegrau, 
£ cu Farmonia ei stabla en casa, 
Sei buca raschun de schar pender il tgan. — 
72. Ei splunta vid Tescha. — Tgi sa, tgei visetas 
In trupp de bagordas intrescha bufatg, 
Fitadas, ornadas sco poppas de seida, 
Cun pezs e pindels e si cruuas de matg. — 
73. Daco e danunder vegn tala bagascha; 
Co han ei fistitgs ded in scheiver tschallau? 
Han ei casual e mo forsa sin via 
Ferdau las fugaschas, sentiu il bersau? 
74. Diesch pèra precis, che semettan en retscha, 
II dusp, in glimari, cun siu clarinet 
Entscheiva e suna cun gronda premura 
Fertont che ils auters van treis zun discret. 
75. Van treis e van treis e van aunc inagada — 
II diember de saalts gia da vegl usitaus, 
Serimnan dischent lu spegl esch della stiva 
Cun mauns a calun, sco schei lessan far paus. 
76. Lu va nies glimari cun plein reverenzas 
E porscha al Gieri cun prescha siu maun; 
Cun l'autra manuta catsch'el tras las costas 
La nezza stilet, tut ch, ei sburfla da saun. — 
77. Tutt'escha aviarta, bagordas, che sbrigan, 
Jenatsch less en furia lu aunc sesalzar, 
El tschaffa la plaga, sestenta e strenscha — 
La noda ei tuccada, uss sto el curdar. 
78. La fatscha semida, las levzas, che tremblan 
E dattan mo brausel schemend in suspir: 
„Pompeius, Pompeius"; ragogn'el cun stenta, 
„Per tei mia patria vi jeu sesunfrir." 
79. Ils leghers compogns e saltunzas de scheiver 
Contemplan la bara cun egls desperai, 
Aviras e smalâdicziuns, che compognan, 
Ils nauschs assassins, schi maneivel mitschai. 

80. Marvegl admonescha la vusch lamentonta 
Dil zenn gind la tuor, beinpostada sigl aul, 
„Per tgei viandont, ch' a finiu las travaglias 
Resun' il tucchiez, seiamenta schi caul?fc 
81. Jenatsch, il menader — curellas han prescha -
Jenatsch ei curdaus tras in mann assassin. 
Ins numna la schenta, la nobla canaglia, 
Che prendan vendetga cul fatg schi cumin. — 
82. In um senza tem', amuraus ella patria 
Sfraccaus, e siu cor palpitescha mai pli; 
II maun, che manava cun forza la spada, 
Ruaussa uss' staunchels el stgir d'in vischi. 
83. Ed eis el eu fossa, igl um de totdona, 
Siu spert vegn la tiara bein maina stizzar, 
L'amur pellas libras valladas Grischunas, 
II senn democratic, el sto prosperar. — 
84. Als umens aunc buca venals ella Rezia 
Stremblescha gl' intern en profunda dolur 
E fa recuvrar per lur cau mo la stema 
E crescher la gretta el cor de nies pur. 
85. Ed ei tiu cunfar buca libers de mendas, 
Ha forsa vendetga stigau er tiu maun; 
Gl'intent senza macla, la veglia perfetga 
Urbeschan perdun en uniuu cun tiu saun. — 
Da cloms e grius de gnerra ferm 15 In pievel liber, buc disaus 
Us Sursibans. 
(Nach Annalas, S. 199, 1902.) 
Dal culm Crispalt cun furia vegn 
La roscha bein armada 
Curascha catsch' als Sursilvans 
II saun per las aveinas; 
Rebatta la vallada 
De viver en cadeinas, 
Cammond' en sia casa sez 
E storscha vess il siu cavez. 
II Plaun rampluna susentaus 
20 Da fermas canunadas; 
Ils battagliuns della Cadi, 
Las rietschas en formadas; 
Sper il casti de Rehanau 
Han mats e purs giu sepostau. 
10 Han ei sfraccau lur ossa. 
E tgi, che po, cun sauna pial, 
Untgescha spert la nauscha val. 

25 II Rein tschallata stagn, cotschnius 
Da caulda sanganada, 
II saun ho&til ha oz lavau 
Ruina giud la spada — 
Sper il casti de Rehanau, 
30 Cheu hau las roschas se cargau. 
Ils Sursilvans cun halumbards 
Spurlentan or las launcas, 
Ei sfraccan ils guerriers Franzos 
E sdreinan els en brauucas. 
35 Sil prau de Domat vegn schuau 
Cul saun digl inimitg mazzau. ' 
Vonzei se raspa cun vigur 
L' armada spatatschada 
E sin ils purs sederscha ln 
40 La uauscha cavalcada. 
Surforza gronda sfracc' igl um, 
Bravura sto spindrar siu num. 
Sin vasta tend' il „Crest de morts" 
Se saulza sper la selva, 
45 En pasch ruaussan spels Franzos 
Ils umens de Surselva, — 
Che seo liuus han leu battiu 
E per la patria se unfriu. 
OF uanL 
(Nacb Annalas, S. 201, 1902.) 
Leu sin il crest paradescha gP uaul 
E quarcla la spund' e collina, 
Ferma dustonza pils vitgs si egl aul 
Eucunter la bov' e lavina. 
5 Mettan uricis dal vent leventai 
Uals en fracass e canera, 
Meinan ils pasters lu tut enguschai 
El bostg, el segir montanera. 
Brauncan nevadas ils loghens selvatgs, 
10 Stenschentan la erva vauzada, 
Vivan cavreuls e camutschs seretratgs 
Egl uaul en fraterna mesada. 
Leu en la selva sai jeu d'in pastgett, 
Umbriva gli dat ina plonta; 
15 Roma rasada formesch' in tetgett, 
Merlotscha cheu sesa e conta. 
Clara fontauna ramura tudi 
E fa paterlond sia runda, 
Ervas, faletga — sin cozzas vali 
20 Sas ti sesamiar detg avunda. • 
Truscla romusa cun legher tschupi 
Sil di de Nadal fa parada, 
Clom' a memoria il temps aschi bi 
De mia affonza vergada. 
Romanische Forschungen XXXVIII. 1 6 

25 Co il turnighel setschuat' egl uaul — 
E tschaffa las tschemas, la roma, 
Tun e cametg serebalzan egl aul 
E sdreinan la ruvra en troma. 
Spau e debat se regheglian fiufatg 
30 Tiegl um er leu or' eu la veta; 
Quel mo, che batta per dretg e verdat, 
Victoria e palma meretta. 
Tschessa gl' orcan, sche sgolatscha bufatg 
Gl' utschi petgalenn sin la tschema 
35 D' ina ploutatscha, sisum in fistatg 
E marcla sil best, tut che fema. 
Gleiti arrivan ils umens armai, 
Cb/ urentan la lenna madira, 
Pegns e cavrida sestorschan blessai, 
40 La resgia sedola e plira. 
Forsa ch' in best ei tagliaus gest per tei, 
Dat aissas per tia casetta. 
Dulschs sei tiu sien cu la mort lu vonzei 
Tschancuna il fil della veta. 
Unviern e primavera sils culms. 
(Nach Annalas, S. 202, 1902.) 
Pegns e larischs schemau staunchels 
Sut il buordi freid e criu, 
Vid la roma verda peuda 
Neiv schelada sco vistgiu. 
5 La nevada fulenada 
Schai sils culms tut ensurin, 
Ha curclau muletgs e tscheughels 
Ed ils pezs er finadin. 
La nevada sulerada 
10 Dal solegl risplenda clar; 
En colurs schi admirablas 
Nin pictur sa malegiar. 
25 Tgei sgarscheivel, groud silenci! 
Tutta veta sto pirir — 
El desiert de neiv e glatscha — 
En la fossa sto schmarschir. 
Pintga tegia sutterada 
Euamiez in ferm cufflau 
15 Legher paster cun la tiba 
Ha la tegia bandonau. 
Pera gres,cha, pera cloma 
Nin mortal ti dat sinzur, 
Ni camutsch, ni muntanialas 
20 Cattas ti leu adagur. 
Mo il tschess si ault els nibels 
Vesas ti a traversar, 
Tormentaus da fom euquer' el 
Salvaschinas d^ attaccar. 

Giu pellas vals scadeinan lavinas, 
80 Ch' ein leventadas dal tribel fagugn; 
Caulds e mordeuts lueut' el purginas, 
Sfracc' il galatsch e disfa il lagugn. 
Vals e darguns ramuran e creschan, 
Giu per las spuudas se catschan ils dutgs, 
35 En las valettas vadretgs uss svaneschan, 
Flurs e flurinas cuchegian spels trutgs. 
Or sin ils muots ils pasters sepeinan, 
Datan enzenas, ch' il matg sei vignius, 
Suuan la tiba cun forza e smeiuan 
40 Festa culeischan e scomiau ils grius. 
Miu vitg 
(Nach Annalas, 
In agen vitg, min vitg nativ 
Leu sper la val Zavragia! 
E fuss ei bucca miu igniv, 
Cantass jeu scola sgagia 
5 E smaladess il nausch rampun, 
II smanatschont e criu darguu. 
Eis el vilaus, il ferm compogn, 
Stremblescha la vallada: 
Ils umens datau strusch damogn 
10 De mantener lur prada, 
Cu pegns e greppa tras il vau 
Se derschan giu eucunt' il prau. 
En casas lenn la simpladat 
Ei sco nigliu da casa: 
15 II pievel aunc en possa stat; 
Discordia maina smasa 
II niebel gierm dils perdavons, 
Ch'els han plontau en lur affons: 
nativ. 
S. 77, 1906.) 
De star fideivel sin lur tratsch, 
20 Sche ge '1 dargun smanatscha, — 
if tumeletg ei in pupratsch, 
Lavur fa ferma bratscha — 
E fas ti da sedomiguar 
Perfin cul prighel stos cattar. 
25 Els eiu ca gest dils pli mulai 
Ils umens de cudèras, 
Esseud els buc vid vons disai, 
Vid compliments, canèras. 
Mo sils vischins sas sefidar 
30 Sco sin in grep, sin in rempar. 
Cheu has ti pia, bien amitg, 
Er' mia derivonza. 
Jeu hai scols umens de miu vitg 
Confar e demanouza. 
35 Jeu temel gnanc il nausch dargun 
E mia pial ei scol carpun. 
II pegn d5 untgidas. 
(Nach Annalas, S. 78, 1906.) 
Sils confins dell' alp se saulza 
Ina plonta veglia, bracca, 
Endisada vid garniala, 

Vid cametg e tun e dracca 
5 En siu best caviertg, foppau 
Han furmiclas se casau. 
Las ragischs sco ferma bratscha 
Stagn embratschan la greppaglia; 
Ina frestga aua cuora 
10 Serpigiond d' ina sfendaglia 
El umbriva d' in cagliom 
Frestgentond il sèc sulom. 
Contas gadas, cara plonta, * 
Hai jeu bein sut tia roma 
15 Cun miu bab en compagnia 
Ruassau ell' jarva loma, 
Dis de matg e temps cametsch, 
Frestgentond il suadetsch. 
Da stempradas cun miu muvel — 
20 Culs daisguns smanatschan prighel 
Se casaus sut tias tschemas — 
Taur e vaccas en marighel — 
Has ti giu per mei quitau, 
Sai a ti per quei d' engrau. 
25 Contemplesch' jeu 1' urdadira 
Suenter onns e bia midadas, 
Eis adina quella plonta 
Cul bestun e tschemas ladas. 
Jeu salidel tei sfraccaus 
30 Da fastidis e quitaus. 
Sunel buca.pli la tiba 
Dis de stad sper la fontauna 
Embellend miu fest culeischen 
Cullas cotschnas flurs striauna. 
35 Prendel oz da tei comiau 
Laschel per recommendau — 
Tuts ils pasters, la muaglia, 
Catschadurs e selvaschinas; 
Porsch' ad els segir refugi 
40 En fastidis e furtinas; 
Dieus pe# tut vegn tei pagar, 
Benedir e conservar. 

La bova. 
(Nach Annalas, S. 81, 1906.) 
Las auras setilau, ils nibels sezuolau, 
Dal tun e cametg serebalza la val; 
Las greppas sfraccadas semovan e sfuolan 
Tras pegns e pignola e rumpan vial. 
*5 Las casas en prighel, la verda cultira; 
Gia tschaffa la bov' e sballun' il rempar: 
A tras la malaura il zenn, che suspira: 
II Segner uus gidi e vegli salvar. 
En ferma caniala ils umens sefetgan, 
10 Cun travs e cun tschemas encunter il vau, 
Stustegnan la riva e battan e petgan, 
Mantegnau lur fueina e spendran il prau. 
Ils nibels secalman e Y aura rabiusa, 
Mo enten cadeinas aunc sburfl, il dargun; 
15 La patria defeuda, la tiara greppusa 
La bratscha valenta, il pugn dil Grischun. 
II paster mlert sil crap de Flem. 
(Nach AnnaJas, S. 82, 1906.) 
Terrenescha nos muletgs, 
D'jarva nova tut flurenta 
Sulegliada primavauna 
Si sur Flem ell' aulta greppa 
Sededest' il paster miert 
15 E sesaulza ord la fossa, 
En ils crests ed auls cuvretgs, 
5 Sil Muudaun in mat arriva 
Pren la tiba — da datschiert, 
Snna ferm, ch'il crap stremblescha 
Dis de matg e suna tiba. 
E dal grep il saun pruescha. 
E la val dil Glogn rabatta, 
Vi sur Breil dat ei sinzur, 
Ed ils pasters si Surselva 
El contuorn dil crap verdegia 
20 Nina jarva nova pli. 
10 Corrispundan cun vigur, 
Sunan tuts en harmonia 
Lur alpestra melodia. 
Ed il grep ei s-ch, ina bara, 
Freids e nius daven dal di, 
Che uies mat, spindrond ils muvels, 
Ha cotschniu cun saun ils cuvels, 

Ragners. 
(Nach Annalas, S. 175, 1911.) 
O, ei dat da tutta schenta, 
Che s'engrascha, se viveuta 
Sillas crustas, sillas costas, 
Ch^ ella anfla bein dispostas; 
5 rFschetschan vi dad jastras tettas 
Ruasseivel sco las metas. 
Ina gada ferm gnivadas 
Vegnan ellas ves scatschadas. 
Sescuflentan, sesbargatan, 
10 Sillas combas d' auters stattau, 
Fan al giavel, sch'el pretenda 
II maloss pella marenda. 
Vendan vi lur saun giudeci, 
Vegnan sclavs per mintga preci, 
15 Storschan lur cavez, totona 
Scols glimaris en camona. 
Fui e tema tala s^henta 
Ed impunda pintga stenta; 
Ell' ei ge per tuts venala, 
20 Mussa mo la fatscha biala. 
Volva sco ti vul gasacca 
E cul suffel la barlacca, 
Ur' e sgiavl' ord convenientscha 
Per contouscher suatientscha. 
25 O, sche marscha buc eu retscha 
Ti silmeins e per sapetscha 
Tala refla senza vaglia, 
Ch' ella mondi tut en paglia. 
Miu affon. 
(Nach Annalas, S. 175, 1911.) 
Vid l'egliada frestga, clara 
Stoi adina se legrar; 
II maletg, che leu compara 
Tgei ha quel bein de ihuntar? 
5 L'innocenza casta, biala 
Schai affuns êgl egl carin, 
Flada forza celestiala, 
Enconnuscha nuot cumin. 
Hai pil petschen tonta stenta, 
10 Hai per el giu tonts quitaus: 
In 'egliada mei contenta 
E cun quella sun pagaus. 
O, ti cara creatira, 
Dieus conservi po a ti! 
15 Quell' egliada da ventira, 
L' innocenza cul tschupi. 
Ad in materialist. 
(Nach Annalas, S. 176, 1911.) 
Tgei vul cantar, pign cantadur 
Merlotscha dellas caglias ? 
Tiu cantinem ha pauc valur, 
Oz tilan mo las vaglias. 
5 Tgei fretgan bein empau canzuns 
E tias poesias? 
In um d'engrau sto ver maluns, 
Honurs e misterlias, 

E tiu Romoutsch, jeuplaidel clar, 
Tgei vul cuu tia viarva? 
E tiu lungatg, ti pauper narr, 
Ha ge ui saun ni gnarva. 
Jeu datgel buca sil craschlar 
De tala paganeglia; 
15 Ei dat mo paucs, che san cantar, 
Er denter uoss' utschleglia. 
In campiun. 
(Nach Annalas, S. 177, 1911.) 
Cun ferma grefla tard e baul 
Ha igl orcan cargau il pegn, 
Miu pegn d' untgidas leu egl aul, 
Che ha el grep in ferm sustegn. 
Ha quel scurlau, cun el saltau, 
E fatg schemer affuns il lenn, 
Ed oz stat el, miu pegn alzau, 
Pli ferms che mai sin siu terren. 
E cul solegl sclaresch' il di, 
10 II matutin, en aur bognaus, 
Sche tschenta quel sil brac tschupi 
In diadem stupent ornaus. 
O, fuss jeu er' schi ferms sco ti, 
Ti pegn d' untgidas leu egl aul, 
15 Udess a mi er in tschupi 
Lu ina gada tard ne baul. 
La fossa. 
(Nach Annalàs, S, 177, 1911.) 
La fossa, ah, la fossa, 
La stgira fa stermen, 
Che quarcla carn ed ossa 
Eu stretg, profund terreu. 
5 E mintga vierm, ch' eudira, 
Sesaulz' encunt' il clar, 
Sestorscha ferm e plira 
D' en fossa ruassar. 
Miu cor, buc sestermenta, 
10 Cu ti stos a ruaus; 
La fossa mo stenschenta 
Las peiuas e quitaus. 
Ei siemia mo en fossa 
In siemi dulsch e bi 
15 Humana carn ed ossa 
Dal giuvenessendi. 
La sera. 
(Nach Annalas, S. 177, 1911.) 
Jeu stundel silla gonda 
E parel de semiar, 
Admirel la natira, 
Che va a ruassar, — 
Ed ella draussa contan 
Mo brausel ils utschals; 
II suffel strusch ballucca 
Ils pegns cun lur tschupials. 
E pli migeivel tunan 
10 Las auas tras las vals, 
E sco en sien sgarguglian 
Las pellas dils uals. 
E co la glina tschercla 
La pezza cun splendur, 
15 E co il paster tiba, 
Ch' ei tun' e dat sinzur. 

Strusch tscharu; jeu las valladas Mi par ei sco sch' in aunghel 
E mia casa pli, Sgolass bufatg dagl aul 
Da neblas e brentinas E sco sche melodias — 
20 Eu ei curcladas vi. Tunassieu tras gl' uaul. 
La flliera. 
(Nach Annalas, S. 178, 1911.) 
Ti roda, mia roda, 
Che filas laun'e glin 
E filas stupp' e sehuengia, 
E zuglias ensurin. 
5 Ti vegnas maiua stauucla, 
Stos maiua ruassar, 
Ed eis da buna veglia 
E sas perfin cantar. 
Ti roda, mia roda, 
10 Sche nTadin filar 
In bi vistgiu de nozzas 
Sil di, ch'jeu vi spusar. -
II fil per pons e tegias, 
Ch'jeu drovel pil futur, 
15 Per cozzas, ch,jeu schenghegel, 
Al mat de mi' amur. 
Ti roda, mia roda, 
Sezuola notg e di, 
Las uras en stulidas, 
20 Negin, che pren mei pli. — 
Las vestas rubigliadas 
E fauldas sin il frun, 
L' amur daditg vergada, 
Quei ei canzun dil mun. 
Min Grrisclmn. 
(Nach Annalas, S. 311, 1915.) 
Solegl mattutiu, che risplenda sils auls 
Sclarescha migeivel sur quolms ed uauls, 
Doresch'ils castials sin il tschespet alpin, 
E bogna il glatsch en igl aur vespertin. 
5 Quei ei mia patria, miu Grischun; 
Per tei resuna la canzun. 
Leu si ella pezza, leu nescha nies Rein, 
Pompusa la tenda e frestg il serein. 
Las tegias salidan, las casas d'uclauns, 
10 II tun della tiba resuna suls plauns. 
Quei ei mia patria, miu Grischun; 
Per tei resuna la canzun. 
Leu, nua che l' evla travers' ils cuflaus, 
Camutschs en furtina surseglian sbuaus, 

15 Leu stat sin in cuvel ed ha bein agur 
E tenda siu fisi in svelt catschadur. 
Quei ei mia patria, miu Grischun: 
Per tei resuna la canzun. 
Las bovas smanatschan e sburflan suls vaus, 
20 La bratscha purila defenda ils praus. 
Defenda las ligias — rabatta il cloiu, 
Ils dretgs della tiara, siu liber sulom. 
Quei ei mia patria, miu Grischun; 
Per tei resuua la canzun. 
Scuol. 
(Nach Annalas, S. 312, 1915.) 
Dent ils vitgs delF Engiadina, 
Che ruaussan dulschcspegl Iun, 
Schai a mi el cor adina 
Scuol, migeivel sco btic in. 
5 A mi para la contrada 
Benedida da tuts mauns, 
Tia grischa pezza lada, 
Tias spundas, crests e plauns. 
Pegns e larischs en verdura 
10 Giuvna, frestga sco nigliu, 
Ed ils umens de statura 
Anflas ti strusch enzanu. 
25 Dess Surselva, mia mumma 
Buc in tschespet spegl ischi, 
Less a Scuol jeu silla tuma 
Ver il giuvenessendi. 
Pertgiradas dad uldeunas 
Ella tiar', el grepp sereiu, 
15 Meiuan scazis las fontaunas, 
Ch' ellas tsohetschan ord siu sein. 
Tgi ch' ei staunchels ed enquera 
In pasfgett de ruassar 
Ella tgeua tiara nera, 
20 Savess mai in tal enflar, 
Sco il crest spegl Iun, che sbatta 
Sias auas cun vigur 
Cunt il grepp, che ferm rabatta 
Melodias sco sinzur. 
L' Engiadina. 
(Nach Annalas, S. 312, 1915.) 
Jeu sai d'ina vallada 
Sin vegl itsches Grischun. 
Da pezs e vals tschinclada, 
Romontsch ei leu il tun. 
Romontscha conservada 
Resuna la canzun. 
La dunna Lupa conta, 
Da temps daditg vergai, 
D'amur, curascha tonta, 
10 Da halumbarts smanai, 
Da spada sauguinonta, 
Da pievels domignai, 

Aunc oz, cu sil Bernina, 
Stempradas fan sgarschur, 
15 E cur ch'il pievel smina 
D' in inimitg siuzur, 
Pertgir' el sia tgina, 
Defenda cun vigur. 
Las auas tschalattadas 
20 Scadeina frestg igl Inu 
Tras verdas, loschas pradas. 
Sin ferm sulom ladin 
Secatsch' el en cascadas 
Giud liber tratsch alpin. 
25 Defenda la faviala, 
II s usits, ch' en artai, 
La viarva dultscha, biala 
Ils tuns ton carezai. 
Ladin' ei la nuviala, 
30 Ils mieds dils babs cantai. 
Aschia, Engiadina, 
Fas ti als Grischs honur, 
E restas tiara fina 
E tschespet de nies pur. 
35 E portas da regina 
La cruna cun splendur. 
Verdas frastgas, rosas castgas, 
La lodola egl azur, 
E siu frestg cantar dedesta 
En miu cor in dulsch sinzur. 
5 Primavera, che svaueschas 
Aschi spert sco giuvn 'amur, 
Datas lieunga, datas viarva 
Al pli petschen cantadur. 
Temps priinavaun. 
(Nacb Annalas, S. 314, 1915.) 
Verdas frastgas, rosas castgas, 
10 E la pezza en ardur; 
Beiu fitadas se splenghegiau 
Loschas fluras en splendur. 
Primavera cb'ei a strada, 
Primavera cun ses duns, 
15 Carmelescha e giavina 
Ord la gula las cauzuns. 
Verdas frastgas, rosas castgas, 
La lodola egl azur, 
Ei siu caut cul miu s' uuescha 
20 En accords cun plein vigur. 
Primavera spert svaneschaj 
Cantadurs sche lein cantar, 
Aschi ditg sco flurs verdegiau 
Ed in cor sa carezar. 
On niulin la resgia. 
(Nach Annalas, S. 314, 1915.) 
Sut il tgiembel della val, 5 Co las auas dil dargun 
Ella frestg' umbriva, Meinan resgi 'e fuolas 
Schai la resgia spegl ual E sbarbuttan lur canzun 
Silla teissa riva, Mond a tras las buolas! 

B las pellas e falun 
10 Van e fau canera. 
Sil mulin cun formentun 
Vegu la mulinera. 
Mia mumma ha mi detg 
Sevilond cun stenta, 
15 Buc enquera leu tiu cletg 
Tier schi schampra schenta. 
Mulineras, quei ei clar, 
Sche ti gest confessas, 
Laien miu e tiu stgisar, 
20 En spir ladernessas. 
Mumma, quei va mai a prau 
Ch' ei engolien frina, 
Mo miu cor hal' engulau 
Salva per adina. 
Tl mat grischun. 
(Nach Annalas, S. 317, 1915.) 
Jeu vegn dallas rnontognas, 
E sun in mat grischun, 
Stoi ir per las pitgognas, 
Fadiar miu paun el mun. 
5 Co batt' il cor e plira 
Sill' ura de partir. 
II raontagnard engira, 
Grischun rest' el segir. 
E sun jeu ina gada 
10 In um stimau, pussent, 
Tei, tiara zun beada, 
Enquerel jeu fervent. 
Miu cor, miu cor suspira, 
Mes quolms stoi carezar. 
15 II montaguard engira 
Grischun vul el restar. 
E eu la faulsch terlischa, 
La mort vegn a spluntar, 
Less jeu, ti tiara grischa, 
20 Eu tei lu ruassar, 
Sin tiu sulom, cultira, 
Da quolms e crests tschiuclaus. 
II mat grischun engira, 
Mo leu eis el beaus. 
La spassegiada nocturna. 
(Nach Annalas, S. 317, 1915.) 
l)a miez unviern il tschiel stelliu 
La freida notg sepeina, 
Ils pezs terlischan sco burniu 
Egl aur de glina pleina. 
5 A tras la val til'il serein 
E tut ruaussa caul e beiu, 

Sulets, sulets, sil teiss uclann, 
Camin'jeu cun furtiua, 
O, leu eudira iu rnalsaun, 
10 Pitescha, sedecliua. 
Jeu quet', ch'jeu audi siu rugar, 
De cugl agid po festginar. 
Las stellas neschan spess sil frun, 
E bognan caul la strada, 
25 Ch'jeu rumpel mez e sfuolel zuu 
Cun regl tras la nevada. 
II cor mi batta pir e pir, 
Jeu creiel mez, de stuer pirir. 
Mo in moment fetsch jeu in paus 
20 Leu si la neidia plaunca, 
Cueschel in geua ruaus 
A mia membra stauucla. 
Cheu ves, jeu, sco sch' in mauu vess stez 
II clar burniu davos il pez. 
25 Miu num aud jeu carin clomar 
Dad ina vusch migeivla: 
Dieus paghi tei per tut de car, 
Premura buntadeivla. 
A tras la val til il serein, 
30 Ed uss' ruauss'jeu caul e beiu. 
Ruaussa bein, ruaussa ditg 
Ti glisch, ch' eis uss stizzada, 
Fideivel mat, miu bien amitg, 
Ti steila, ch' eis curdada, 
35 Curdada mo per pli segir, 
Sin gl' auter mun poder sclarir. 
La merlotscha. 
(Nacb Annalas, S. 200, 1918.) 
Merlotscha, cantadura 5 Vieifer ella caglia 
Schi nera sc'in tizun, Aud'ins tiu cautinar 
Vieifer ella caglia Ed jeu pudess beinduras 
Sesaulza tiu mischuu. Qun tei la vusch alzar 

Quieta gP unviern ora, 
10 Has forsa pusinau ? 
La veglia dultseha viarva 
Has tard uonu cattau. 
La veglia melodia, 
Che fa miu cor salzar, 
15 Merlotscha cul pic melen 
Cantin' adin cautar! 
Igl um crap. 
(Nach Annalas, S. 200, 1918.) 
Ti um de crap sesaulza 
E stenda ferm tiu tgau — 
Sigl aul della montogna 
Vein nus mess tei sco cau. 
5 Commond' allas lavinas, 
A bovas dil dargun, 
E sfracca da malaura 
Egl aul caraetg e tun. 
Rischuna dalla possa 
10 Dils giuvens mats, ch,an tei 
Sigl aul d' in liber tgiembel 
Cun steuta mess en pei. 
Ti um de crap stai guardia 
Perpeten sils confins 
15 E cuu valenta bratscha 
Rabatta nauschs vischins! 
La schetga. 
(Nach Annalas, S. 2<«0, 1918.) 
Verdas retschas en parada 
Stattan guardia sugl uclaun, 
La lavina leu sfrenada 
Dostan ellas cun lur maun. 
5 La lavina, che smanatscha 
Sut ils pezs cun ardimen, 
Che sezuola e secatscha 
Sin rapina vehemen 
E las bovas, che cupidan 
10 El terren, ch'ei malurdaus, 
Francan, cu las auras smidau 
Nossas fueinas e nos praus, 
Tschaffan cun valenta bratscha 
Giu a funs el sbuadetsch, 
15 Ferman tiara, che secatscha 
Els uradis de cametsch. 
Stgir uaul, vus veglias plontas, 
Mo scurlei vos loschs, tschupials! 
Indiri da lutgias tontas 
20 Veis comparsa da marzials. 
Um grischun, sche honorescha 
Tiu maletg leu si egl aul, 
Dai adatg, mai vulnerescha, 
Nun sfurzaus, tiu bi uaul. 
II bov de Lavaz. 
(Nach Annalas, S, 202, 1918.) 
La detga nus raqueuta 5 Ses tats e tattas vevan 
D'in pur zun lavigiau, 
D' in gron ranver e lader, 
Crudeivel, zanistrau. 
Bia rauba gia raffau, 
E lur beadi quella 
Cun forza recuvrau. 

Ils Medelins havev' el 
10 El cudisch dil sgurdiu, 
Purtavan lur culengia 
II di de Sogn Martin. 
La rauba schendra tema. 
Fa'l lader reverius, 
15 Fa trer il pur capetscha 
Von il signur, ch' ei crius. 
Smarvegl, sche nies raffader 
Haveva sin cumin 
II pugn e la vuschada 
20 De mintga Medelin. 
Fatschentas, ugadias 
Schischevan en siu maun; 
Al pauper sut las unglas 
Tschitscha/ el or il saun. 
25 Sin tuma bein postada, 
Si Medel ella val, 
Salzava sia casa, 
Ses beins spel lartg vial. 
Aunc ina pintga tenda 
30 Duvrav' el per runda 
Si' acla situada 
A Platta el valâ. 
La tenda era tschespet 
D' in orfan ugadau, 
35 Che steva sut bitgetta 
I De nies ranver famau. 
Vonzei gl' ugau pretenda 
Migeivel e bufatg 
La penda confinonta 
40 Per vegl ed agen fatg. 
Disgend allur la buna, 
Sto ei vegnir dertgau. 
L' uatgia prest compara 
Sper l' acla sin il prau. 
45 Gl' engiramen decida 
La Jutga dil pupratsch 
Von Diu, von sogns ed aunghels, 
Ch' el stetti sin siu tratsch. 
Malign havev' il schani 
50 Mess tiara els calzers, 
Che era recaltgada 
Zerclond ses agiens êrs. 
Mortals sas cun malezia 
Maneivel engauar: 
55 II vegl, suprem derschader 
Selai ca cuglieuar. 
Mo, cur che 1' ur; arriva 
De tut stuer baudunar, 
E cur che l'ura suna: 
60 „G17 ei uss de ricla far," 
Ritscheiv' el bein la hostia, 
Mo zuppa siu puccau, 
Commett' in sacrilegi 
E rest' in um stinau. 
* * * 
65 E sin la fossa frestga 
Sgargneva, eavistraus, 
In quac sc' in miserere 
Pil pauper leu satraus. 
Pil pauper, che haveva 
70 En fossa gnanc ruaus, 
Da stgira notg sguschava 
Cun glisch entuorn ses praus. 
Seseud sil mir souteri, 
Fageva leu ramur — 
75 Disgrazia pil caluster 
E pil caplon sgarscbur. — 
En casa de Sogn Plazi 
Viveva da quels ouns 
En sontgadat in pader 
80 Sco resdau perdavons. 

II pader cun pussonza, 
Cun riuc zun vigurus, 
Gudeva plein tidonza 
Dal pievel devozius. 
85 A Platta sil sonteri 
Hal ina notg vigliau, 
Urau las litanias, 
II vierv, sco commandau, 
Naven da lezza sera 
90 Ei tut berlot svanius, 
II quac, che leu sgargneva, 
Ei staus schizun stnlius. 
Ed ella val de Medel 
Fladava tut cunteut, 
95 Per grazia de Sogn Placi, 
Agit dil Tutpussent. 
Vegnend la primavera 
Cun tschenghels verds, fluri 
Pertgiran mats de Medel 
100 Lur muvels spel Scopi. 
Giu funs la val de Lavaz 
Enquerau ei schurmetg 
La stad, ils dis che scauldan, 
Eu cauma sil vadretg. 
105 Mo cul fagugn scadeiua 
E sburfla tras la val, 
E cul vadretg scuflenta 
Las auas digl ual, 
Lu bergl' a funs el venter 
110 Dil glatsch, ch, ei fa sgarschur 
In bov, scols pasters resdan, 
Snuezi al pastur. 
Quei ei il bov de Lavaz, 
Dal pader scungeraus, 
115 Che el vadretg perpeten 
Endira cadenaus. — 
GION DISCH. 
Poesias. 
Poesia e eanzun. 
(Nach dem Autograph des Dichters.) 
Quel ch' 6^00^1180^ il reginavel 
De poesia e canzun, 
Dal tschiel contonscha sco artavel 
La fautasia quei rech dun, 
5 II plaid sereins cul tun migeivel 
Cornuenta 1' olm' el cant sonor, 
' Tgei ei sil mund pli emperneivel, 
Tgei legra bein pli fetg il cor? 

II cant sc' in dultsch salit dils aunghels 
10 Tarmess a nus dal sogn Parvis, 
Curascha dat als pass e staunchels 
Quei dnn spindrau dal Paradis. 
O pauper quel ch' ha piars il tschaffen 
Vid il cantar e giubilar. 
15 Quel ha schau dar ord mauns 'gl uaffen 
Che grevs quitaus lai domognar. 
Ge la canzun la poesia 
Sco ferm ligiom uneschi nus: 
En amicezia harmonia 
20 Lein tuts restar in lauter prus. 
Sc' in betsch de pasch e de carezia 
Sei la canzun per nus carstgauns 
Ed en legria e tristezia 
Confiert per sauns e per malsauns. 
0 cara patria. 
(Nach dem Autograph des Dichters.) 
Dulscbas odurs serasan sula prada. 
Pleunsiu bufatg, bufatg sefa'i de brin. 
Tgeu schai il lac, la pèzza ei dorada, 
D' in zen sulet aud' ins il sun carin. 
5 O cara patria, tratsch carezau, 
Tes rest' adina miu cor o tratsch cousecrau. 
Lein festivar la sera sin la prada 
Lein spassegiar ensemen mauu en maun. 
L'ultima sera seigi dedicada 
10 Spir mo al cant, che aulza il carstgaun. 
O cara patria, tratsch carezau, 
Tes rest' adina miu cor o tratsch cousecrau. 
Biall'ei la glina vid il tschiel s,alzada, 
Clar ell'argenta flum, uauls e praus. 
15 Mieds della tiba dulscha, carezada 
Cloman nus tuts tier sogn e bien ruaus. 
O cara patria, tratsch carezau. 
Tes rest'adiua miu cor o tratsch consecrau. 

SilPalp. 
(Nach Annalas, S. 146, 1911.) 
Sill' alp sut la greppa hai jeu miu deletg, 
Jeu vivel e regel leu grad sco in retg. 
Paschentel las eauras cuu iva e muot, 
L'entira vallada encresch'a mi nuot. 
5 Durout che brentina seruschn' ella val, 
Duront ch'ell umbriva sezuppa il mal; 
Resplenda la pez£a egl aur dil solegl 
Che ves' en ventira mei tard e marvegl. 
Jeu contel e sunel la tiba tudi, 
10 Che tutta la greppa rebatt,en rudi. 
Schegie mo en lumpas in pauper pastur, 
Bratass jeu per bia buc cun mintga signur. 
La sera en fecler gid'jeu miu signun, 
Survegnel persuenter brav penn e tschagrnn. 
16 En treglia durmin nus in dulsch bien ruaus, 
Schegie ch' ils lufts schulan entuorn ils nos tgaus# 
Sill' aulta montogua, grad sut il parvis 
Gaud'jeu eu ventira ils mes pli bials dis. 
Jeu quetel ch'jeu vesi tral tschiel clar steiliu 
20 En gronda bellezia sur mei il miu Diu. 
Lu rogh'jeu et urel cun gronda fervur: 
O^bab mira giu sin in pauper pastur! 
Schurmeg'e protegia'von prighel e don 
Miu tgierp e mi'olma, jeu suu tiu affon! 
II Pegn. 
(Nach Annalas, S. 149, 1911.) 
Pertgei lais pender tia daischa, Ti has schurmiau cun tias frastgas 
Stgir pegn, o di a mi pertgeiV 10 Eu tia vet'ils pigns utschals, 
Sco larmas cula tia raischa Curdaus ! sco tetg schurmiar ti astgas 
E jeu pudess bargir cun tei! La gleut eu casas e castials. 
5 Ti has biars onns fermau la bova A mi, che hai ne tetg, ne schlonda, 
E la lavina sugl ucclaun Jeu sun de tuts il pli pupratsch, 
Ed ussa stos ti, sch'ei sedrova 15 A mi fai ina grazia gronda: 
Perfin curdar per il carstgaun. O dai silmeius albiert el tratsch. 
Romanische Forschungen XXXVIII. 1 7 

II mat els euronta. 
Jeu stuu uss cheu sc'in vegl cavriu 
D'in autra vess jeu bien talien, 
Cun roma penderlida, 
Sch' eis ella malsanetscha 
Jeu sun vignius in engurgniu 
35 Ed ei malgrad ch' ell' ba tut bien 
D'urdida tarladida. 
Pallida e putretscha.. 
Nuot ei sco sauda,, nuot endrètg 
La Rosa fuss grad sco in meil 
Jeu sun en grett' adina 
Rodnuda, grass' e bialla; 
E quel che passa sut miu tètg, 
Sche ha la memia tgetschen peil 
Quel scapa cuu furtina. 
40 
E memia bia favialla. 
Jeu sundel ditg stans pupergnaus E la Balugna stoss jeu dir 
Da mia buua mumma, Fuss tgeua e pulita; 
Da frars e soras a quiuaus, Mo sco jeu hai podiu sentir, 
l)a tut jl mund insumma. , 
Seig' ella cut' e trita. 
Da las matauns sun sefutraus 45 E l'Ita ch'jeu vess schi bugen, 
In quex de finadina 
Che ha negina menda, 
Ed uss persuls e bandonaus 
Ha sias juas pisureu; 
Survegn jeu franc buc ina. 
Leu, Toni, gnanc sestenda. 
Schiglioc pilvêr vess jeu bugien, Aschia sei, jeu ditg a vus, 
Scb'jeu suivignessel iua 50 
In crutsch tier finadiua. 
Che fuss a miu talien e senn 
Jeu ditgel quei mo denter nus. 
Cariua caserina. 
Sche sche, sche sche adiua. 
Mo in mat vegl ha gron stermen, 
Ti has schi ditg de ponderar 
Studeg' e ponderescba 
Che ti finfatg aunc spondas, 
Avon che far il sprun lien 
55 
Cun tiu studiar, cnn tiu strihlar 
E fa negina prescha. 
La broda tier las ondas. 
La Tina fuss bufatga fètg 
E tutas laiau tei sufflar 
Plaschess a mi de fatscha: 
La stialla ord la splauna 
Mo sch,ei la par'ei, seo'i vegu detg, 
E tia veta sas ti fàr 
Ton paupra, la pupratscha. 60 
Igl eremit en tauna. 
E la Turtè quei bi -affou 
Ed il davos vegns vivs magHatis 
Vess rauba d««tg avunda; 
Da nattscha vermenegha: 
Sclie sei il tis$i il pli gron 
Quei ei la sort de tuts mats blaus 
Chei cheu en tut la runda. 
Ch' han piars la buna veglia. 
65 Perquei, miu 
mat, 
marida baul, 
Preu tia carezada. 
Ti stos pitgar il fier schi caul 
Ch' el sbrenzli en flimmada. 

Bandonaus. 
A mi er' ei el cor schi lev, * 5 E quei ei iu aschi anetg 
Ei mava memia bein. Schi spert e vehement! 
La uera nebla ha schi grev Gest sco tra' l' aria il cametg 
Cuvretg il tschiel serein. Dil tun il sfracc trement. 
Ed ussa sundel jeu privaus, , 
10 Dal caul, dal bi solegl, 
Perquei ch' jeu sundel bandonaus 
Da tei miu bien bab vegl. 
Comiau al 
Alla cocarda veglia 
Salid d' in brav schuldau! 
Tei hai jeu cun carezia 
Biars dis ed onns portau. 
5 Al battagliuu novonta 
In cordial comiau; 
Ei ha fatg mal de preuder 
La numra giud miu tgau. 
Marschaus cun tei strapazzas 
10 Hai biaras varghentau, 
II Statzerhorn, il Kintzig 
Tonts quolms hai domognau. 
Tras auas furibundas 
Sur precipecis vi 
15 Has ti mi dau curascha 
De sbargatar tudi. 
Ils uumers clar terlischan 
Dil tschacco sin nos tgaus, 
Marscheian nus tras purlas 
20 Tras lozzas ne cuflaus. 
Sut il peisant toruister 
Sil strapazzau schui, 
Schischevan mias numeras 
Ch'jeu vess portau dapli. 
gliun novonta. 
25 II battagliun uovonta 
Mirei ils mats grischuns, 
Quels mai negin stunclenta, 
Els marschan a sparuns. 
Cü nus giu la plauira 
30 Marschavau trals marcaus, 
Miravan bialas giufnas 
Bugien sils grischs schuldaus. 
Cuu rosas nus cuvrevan 
Bials mauus dil tutafatg, 
35 A tuts vid la cocarda 
Tarlischa iu bi matg. 
Denton la pli carina, 
La matta, miu tresor 
Ell'ei sisum Surselva 
40 11 scazi de miu cor. 
EH'ha ligiau la spada 
Entuoru' il calun a mi, 
Ed en siu det jeu mettel 
Sco spusa in ani. 
45 Las uumeras de miu tschacco 
Ha ella bein ornau 
Cun ina negla cotschna 
Schi loschamein fitau. 

Ed jeu sin sia gaulta 
Perquei a mia biala 
Fideivels vi restar, 
50 Hai ina buna dau, 
Da gust' e da curascha 
Schizun chei ha barschau. 
55 Tier ella cun cor schuber 
E prus vi jeu turnar. 
El battagliun novonta 
Ei quei princip restaus: 
Fideivels alla patria, 
60 Fideivels en tuts graus." 
Las rosas de mia patria. 
A casa mia, schi lunsch naven 
Flureschan rosas, ch' jeu hai bugen. 
Alvas e cotschnas creschan els orts, 
Nigliu secatan schi biallas sorts. 
5 Jeu hai ad ellas bugen adina 
Salvau memoria els jasters ports. 
Vus rosas a casa, vus aunc veser, 
Mo inagada less jeu puder. 
Sur tutas ina stat leu en flur 
10 Schi fiVe.bialla e plein odur. 
Schi schubr, ed alva, grad sco la neif 
Resplenda quella davos la seif, 
Maletg ded ina ch'jeu carezavel 
La pli carina de nossa pleif. 
15 Vus rosas a casa, vus aunc veser 
Mo inagada less jeu puder. 
Tut ei piriu, la matta el tratsch, 
Jeu girel semper in ver pupratsch. 
Persuls sulets mond' jeu pils marcaus, 
20 Da tufs ils mes cars gia daditg privaus. 
E vegn la mort è tier mei surura, 
Lu vegn miu mal dJ in pertratg calmaus: 
Vus rosas a casa, vus aunc veser 
Mo inagada. less jeu puder. 

Igl ual. 
Ord sut il grep nesch' igl ual, 
El seglia frestg giu ella val 
Sur pell' e crapp', gY uaj. 
Murmura lom tra' 1 fin sablun 
5 Bitschond la flur, il dulsch farbun 
Gl' ual, il clar ual. 
Quei ei 1' affonza digl ual, 
Schi senz' eutiert e senza mal, 
Tra' 1 prau schi verd, tra' gl' èr splendid 
10 Tscherch' el il flum rapid, 
II flum, il flum rapid. 
Giu ella val' von siu mulin 
Perm' il carstgaun e meta fin 
Als segls dil frestg ual. 
15 El vegn ligiaus eucadenans, 
Sto trer la roda senza paus 
Gl' ual, il pigu ual. 
Lu vegn el giu el flum stuschaus, 
A dies cun grevas navs cargaus 
20 Sto' 1 stunclentaus ruaus tschercar 
Affuus giu ella mar, 
Eir aulta. aulta mar. 
Canzun dil munglns. 
Con bieu savessen ins havêr, con bi sei siu quest muud, 
Sche vegn il gianter culs danèrs, il fretg dil spêrt malmund, 
II règl d' haver da destadau, squidonz' e nauschadat. 
E la luschezia ha schendrau la malperinadat. 
5 Buc in carstgaun ei cuntentaus, buc in ei cousolaus, 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 
Mintgin less' vèr mo leghermens, il mund less rir tudi 
Ed in chei forsa pli tschentaus, quel vegn ris ò sil pli; 
Las uarradats ed ortgadats ein trumpf ein nossa val, . 
10 Tut seglia suenter ils plaschers, schei mass auuc bia pli mal. 
Negin fa feda nuotzun pli, da deivets e puccaus, 
Qq\ — Co ei quei mund — tut sanistraus! 

Sco schemias vau ils pigns entuorn, in tgietschen, lauter blau, 
Las rassas strusch giu tier schenugl, il tgau pluglius tschurau, 
15 Cun quindisch sau ei schubertut, deno tut quei ch* ei bieu: 
Modestiadat e schubradat per biars ei mo rumieu. 
II viver va schou alla fin per tous cun dus firaus! 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 
Sch' in dat dus raps al basignus, ha' 1 schon iu hazer quet, 
20 Al proxim beinspert iu per tschien, prend' el per quei meret. 
Per fètg prudents vegn quel tenius, ch5 ei schi mulaus e fins, 
Ch' el leischn' eutuorn entuorn prischun, mo mai sur ses confins. 
Ris 6 vegu quel, che paupers ei, .per esser reclis staus. 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus. 
25 Avon il carr vegn uss taccau, eustagl cavalls vapur 
Ed il cametg el fildiroin, spedescha brevs d' amur. 
Ins dumbr' ils radis dil solegl, il tschiel vegn controllaus 
E suenter mintga dracca vegn igl artg uss renovaus. 
Mo dar -la paisch, glèz sa negin, al mund e sogn ruaus. 
30 Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 
Sai leger nuot, sai scriver nuot e sun in um schi vêgl 
Stoi seturpiar 'von mintga buob, che fa Von mei in sêgl. 
Tgi ch' ha da pigU giu scola uuot, quel resta halt in tup 
E quora sin quest mund entuorn, adina grad sc'in schnup. 
35 E touaton hassegen biars la scola sco'ls puccaus. 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 
Ferm els siatonta stun jeu uss; sun bia semurdergiaus 
Jeu hai surviu a miu cumin, als purs e bia geraus 
Ed uss, perquei ch'jeu poss 'ca pli — sai jeu far nuot endretg; 
40 Perquei stoi jeu rugar entuorn, per in tec magli' e tètg. 
Quel ch' ha pils auters bargagnau, vegn ussa tgerlentaus. 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 
Tei patria hai jeu schi bugen, ti vitget vegl e bi 
Da giuven has ti mei teniu, uss mond' jeu è ,ca pli. 
45 Schiglioc hai jeu sulet miur schierl ed enten pugn miu fest 
E lu per tei o patria, 1' amur en miu vegl best. 
Tgi ch' encouuscha quella buc, pren mei per disturbaus. 
Ge! — Co ei quei mund — tut sanistraus! 

Vus giuvens onns, schi bials e cars, co hai jeu vus bugien! 
50 Co veis vus mei schi ditg legrau, sun staus schi da lev senn. 
Nuotzun hai jeu mess d' ina vart, suu leghers tonaton, 
Perquei ch'jeu sai en fossa preu, veutira cu jeu mou. 
E quel che raffa, spargu' e tegn, vegn senza tou satraus. 
II niuud ei beiu tut sanistraus! 
55 Jeu less ch'jeu fuss mo iuaga — il Seguer en Parvis, 
Miraclas fiess jeu schon bugen — silmeins mo iu pèr dis, 
Schei fuss in pauper che schelass — affons che vessen fom, 
11 rech stuess la fom sentir — il freid sil zuffeu strom. 
Ln fuss ei gleiti caul e bien e megler en tuts graus. 
II mund fuss nuota sanistraus! 
II zen d'Ave Maria. 
Audas Ti, co' ls zeus resunan, 
Schi migeivel e schi clar? 
Nus capin las vuschs che tuuau, 
Che nus cloman a ruassar. 
5 Ge; quei tnn aschi capeivel, 
Metta fiu al quors dil di. 
Giu da tschiel, schi dulsch migeivel 
Glischs resplendan clar e bi. 
O cars zens tucchei la sera 
10 Nus vos tuns beneventein, 
Pera sei la notg stgir nera, 
Nus carstgauns seconsoleiu; 
Sogu ruaus e pasch la porta 
A tous paupers murdergiai, 
15 Ch' eiu tudi sco sut la torta 
Bastunai e tormentai. 
Miu zenet la vet' entira 
Tras mi' olm' il sun souor 
Resunar lai e ventira 
20 Porta quel al pauper cor. 
Cun la mort, schi freida, mèta 
Sevischina er' a mi, 
Silla fin de mia veta 
Cloma mei sin in bien di. 
Mobilisazinn. 
La patria cun in clom serius 
Siu pievel advertescha 
E mellis umens valerus 
Vau sils confins en prescha. 
5 In giuven ferm e curaschus 
A dar còmiau se renda 
Tiel vitg alpin, sil trutg carpus 
Tier l'Onua de Caspenda. 
Ed ord il vitget omisdus 
10 Ils amurai sereudan, 
La giuvna pren ils mauus dil spus, 
Els êgls las larmas pendan. 
Mo ella di cun franca vusch: 
„La libertat defenda 
15 E sin seseza mintga crusch 
Pren 1'Onna de Caspenda," 

11 mat la giuvna siarr' en bratsch 
E betscha sias niallas. 
La spusa spring in pezzi tratsch 
20 Al spus sin las schuviallas, 
E di: „Miu car, va ella mort, 
Sche Dieus less quell' unfrenda, 
Uss ei la patria tia sort,u 
Di 1' Onna de Caspenda. 
25 II giuven pèr ha priu comb> 
La giuvna en baselgia 
Senclina cuu il tgau sbassa» ; 
Sco ina casta gelgia. 
Ed ella ura per siu spus: 
30 ,,Maria o po renda 
Quei giuven prus e vaieru^ 
A T Onna de Caspenda.u 
II signun. 
II signun dell' alp Soliva 
Stat sil tgiembel vi sur tegia. 
Sulquolm vi sezuolan neblas 
Grevas stgiras. Ei camegia. 
5 II signun fa sontga crusch 
Ed el aulza sia vusch: 
Segner lai la montauera 
Che ruaussa leu en stavel, 
Preservada e bein schurmiada. 
10 Tegn tin sogn maun, sur muvel e pavel. 
Sur mes purs e sul pastur, 
O pertgir' els car Signur. 
Sche retegn po la tempiasta, 
La malaura maluordada 
15 Cun pussonza e cun fermezia, 
Tegn a mistregn la nauscha bargada, 
Malvuglida de stiiegn 
Ed il bov vi Lavaz tegn. 
La ] 
Patri' a ti uss per adina 
Dundel jeu comiau! 
11 ligiom che nus ligiava 
Haiel jeu scarpau. 
5 Schia en anetga gretta 
Ha in mat clamau. 
II fest verd el pugu pleiu gnarva 
Ha el viagiau. 
bria. 
Ha girau per tuttas tiaras, 
10 Snr bia quolms e valls. 
El ha viu bufatgas casas, 
Majestus castials. 
Pleins pocals, egliadas dultschas, 
Bein enqual maun car, 
15 Mo tutina sia patria 
Fuva mai d'anflar. 

Vinavon aschi' adina 
fla' 1 stoviu girar 
E cuu tut fuv' ei tutiua 
20 Mai ruaus d'anflar. 
Onns svaneschan, tutenina 
Ses cavegls eiu alvs, 
Enzitgei tscherch' el adina 
Che rendess el salvs. 
25 Mo in liug ch' gli la patria 
Remplazar pudess, 
Anfl' el mai sin questa tiara, 
Sch' el la revolves. 
Ed il fest el puspei meina 
80 Eu siu mauti tremblont. 
,.Ge sevolv' encunter casa, 
Pauper viandout lu 
In pertratg e la speronza 
Tegnau el si dretg 
35 De pusar la stauucla membra, 
Sut pateru, bien tetg. 
E siu tgau vulev' el metter, 
Giu sper ses babuns, 
Sin senteri ella fossa 
40 Sper quels cars e buus. 
E bargeud crod' el per tiara, 
Arivaus el liug. 
45 „Dulscha, cara, sontga patria!" 
Ei aunc stau siu riug. 
THOMAS DERUNGS. 
Poesias. 
In'petschen tschupi sin ia fossa dil poet sursilvan Alphons Tuor. 
(Nach Gasetta Romontscha, Nr. 15, 1904.) 
Alphons Tuor, tiu uum resuna 
Dallas levzas de scadin, 
15 Ch'enconuscha la fortuna 
Digl arcan, sublim destin, 
De fixar en poesia 
La dolur e la legria. — 
Dalla tuor ils zens plonschevan 
En solem serius accord, 
Quolms e spuudas rebattevan 
Igl annunzi d' ina mort 
5 Arrivada gia sin 1' ura 
Allas Musas prematura. — 
Sil souteri en Y umbriva 
Della tuor dil petschen vitg 
In conduct solem arriva 
10 Cun la salma digl amitg, 
Cun tschupials d'honur ornada 
Per la viarva bein cantada. 
Cun amur tei sper la tgiua 
20 Han las Musas salidau, 
Cun favialla zun carina 
Tes pertratgs celests dotau: 
Tia benedida plema 
Ha quels scazis mess en reina. 

25 Cantadurs e cautaduras 
Ed il chor dils iunoceuts 
Contau uss en sontgas uras 
Las canzuns — tes testaments! 
En rSurselva' ,.flurs alpinas" 
30 Ein sin fossa flurs carinas. 
Mo sur tut vegn la regina 
Sur las steilas tei uudrar, 
Tu ..Magnificat" adina 
Sas ti ussa leu cautar, 
35 Alla Mumma benedida 
Senza macla concepida. 
In matg silla fossa da <x. C. Muoth. 
(Nach Annalas, S. 235, 1907.) 
Oz ina vusch cun il clom da tristezia rèsuua 
Tras las montognas e vals della patria grischuua: 
Giu dalla pezza alpina las Musas descendan, 
Suenter las rivas dil Rein cullas undas serendau, 
5 Sper il Calanda se ferman en chor condolent, 
Anflan en bara cuschend igl amitg exellent. 
Nieblas dunschalas, vus musas en malacurada, 
Vus cul tizun flamegiont en la dretga sbassada, 
Prest el torrent uss'stizai vossa facla moreuta, 
10 Gni cun ils matgs pil tschupi de carezia ardenta, 
Viv ornament silla fossa al spert genial, 
Giest monument a nies Muoth, il poet immortal. 
Giu dal Tumbiv, il Parnass sursilvau descendidas 
Ein las Camenas tier tei sper la tgina vegnidas, 
15 Han a tiu cor regalau en masira compleina 
Quella fontauna de rimas profund' e sereina, 
Sin igl altar della patria cuu sontga fervur 
Leu deponidas da tei en canzuns de valur. 
L' olma dil pievel grischun en tristezi' e legria 
20 Viva cattein palesada tier tei tuttavia 
Leu en pertratgs sco uals che descendan las spundas, 
Tscheu en accents ramuronts sco dil Rein sias undas: 
Gniarva dils Grischs cun lur pugns ded itschal has undrau, 
Viarva romontscba cun gnierv de granit has cantau. — 
25 Ora sils camps glorius tiels campiuns en battaglia, 
Meioas el spêrt ils valents cun balladas de vaglia, 
En las camonas alpestrat e casas grischunas 
Mein nus cun tei, ch'en humor e satira rischunas 
Novas e veglias bravuras dils pigns e dils grouds 
30 Legras e trestas nuviallas de quels e tschels onnis. — 

Beiu ha tschessau de flurir il rosèr amureivel 
Cheu el curtiu della miimma rornoutscha fideivel, 
Reha raccolta de flurs als affous ei restada, 
Vegn dals romontschs eugrazieivel sur tut appreziada: 
35 Cert aschi ditg sco ils Grischs lur canzuns pon cantar 
Vegnan las rimas dil Muoth tras lur vals resuuar. — 
Lunsch' della biala Surselva da cor carezada, 
Spetga a Cuera sil di della gronda levada 
Leu ell' umbriva dil dom tia salma mortala: 
40 Fluras alpinas orneschan las crusch triumfala, 
Tscheu sin las rivas greppusas dil Rein anteriur 
Resta tiu uum en memoria perenua d' araur. 
EDUARD MUOTH. 
O sera de stad, 
Ruasseivla quieta! 
Lev tilas flad 
Ell' aria frestgeta! 
5 Has aunc la cotschnur, 
Ti has gie bargiu, 
Che bialla splendur 
Id' ei da rendiu. 
Poesias. 
La sera. 
(Nach Annalas, S. 53, 1899.) 
Flurs sbassau il tgau 
E siaran ils êgls; 
Semiond di il fau: 
20 Stei eri, mes fêgls! 
Buna notg — ina conta — 
Mureri saveis star! 
— Ei merlotscha silla plonta 
Vi schou lu clomar! 
Sur tiu frunt migeivel 
10 Ti rasas il vel, 
In lev e legreivel 
E miras tras quel. 
Dil tschiel las nuorsettas 
Van plaun pasculond, 
15 Staunclas navettas 
Che van fantisond. 
25 Er il Rein fa bien, 
Adina ramura, 
El ha mai sien, 
Adina fa 1' ura. 
Nanna el fa 
30 Cun sia ramura 
Schi bein sco el sa 
A mumma uatura. 
Igl uaul uss quescha, 
La spunda cupida, 
35 II quolm ponderescha 
La steila salida! 

O êr, ti mar de spias 
Che eri mai sas star, 
Tias undas ein tut pias, 
Burascla mai sas far! 
Igl êr. 
(Nach Annalas, S. 55, 1899.) 
Tiu pievel ha cartiu 
Giu sesa el desiert: 
15 Bien Diu ha beuediu 
E dau ad el confiert. 
5 Sur tei ei navigaus 
II retg della natira, 
. Perquei eis schi cargaus 
A tgiembel cuu ventira! 
Tiu sem ei sesbassaus 
10 Ed el terratsch pirenta: 
Perquei vegn el alzaus, 
In rehun el daventa. 
Pign pàun vegn si migliaus, 
Mo touatou el crescha, 
El vegn multiplicaus, 
20 La spigia madirescha. 
E sueuter la miracla 
Ei aunc canasters vonza, 
E suenter alla farcla 
Va Ruth — pia medonza. 
25 Sco ella si enquera 
La spigia cun la spriula, 
Aschia si enquera 
Dil paun scadina miula! 
La flur e 
(Nach Annala 
Strusch uaschida auuc jeu sun 
E deiel già murir? 
En mes pli giuvens ouus jeu stun 
E deiel gia s-flurir! 
5 Mia mumma ei la permavera, 
Miu bab ei il sulegl: 
Sa ei vignir gia stgira sera 
Cu glei aunc schi marvegl? 
O faulsch, neve, aunc buc taluna! 
10 Stai eri en talina! 
Annc buc camegia, buca tuna, 
Inpau silmeins targlina! 
la faulsch. 
i, S. 190, 1901.) 
Mo ah! „ei battau e quei vul dir 
Ujara ei declarada! 
15 Ei batta! ah! e quei vul dir: 
Speronza ei curdada! 
Curdar pia damauu stuein, 
Curdar da mort anetga! 
Nus sedefender buc saveiu, 
20 Mo in prenn la vendetga! 
Igl ei aviul, nies alleau, 
El porta gittas armas! 
El prenn sco in confederau 
Vendetg' per nossas larmas! 

REST ANTONI SOLER. 
Poesias. 
(Nach dem Autograph des Dichters.) 
Vlola. 
Sper in cagliom zuppada 
Has domieil tschercau: 
Retratg' ed isolada 
Persula stas sil prau. 
10 Ed er'divertiments; 
Ti gaudas mai legria, — 
Quals ein tes sentimentsV 
Ti sprezas compagnia 
5 Ti paras consteruida 
E tegns il tgau a bass; 
Da plievia, da calira, 
Ti fas ne fei ne cass! 
15 Che vegn schi bein numnada: 
,,Dil cor modestiadat." 
„Jeu sun la flur ornada 
Cun la custeivladat, 
Malenconia autunila. 
Stad ei uss vargada — ei sparida 
E gl' atun ei arrivaus. 
II solegl ei lucs e strusch luenta 
Las purginas pli sils praus. 
5 Sufels freids e crius la feglia sdrapan 
Giud la roma en rudials; 
Neblas grischas, spessas mondureschau 
Valls e quolms cuu stgirs mantials. 
La natir' ei tresta — ei svegnida, 
10 Pers ha ella gl'ornament. 
La davosa flur ei vi pirida; — 
O~tgei fa quei endament? 
Trest maletg d'atun — ti admoneschas 
Serius ge il carstgaun, 
15 Co sil mund tut bi schi spert svanescha: 
„Oz eu flur — damaun sin baun!*' 

Sentlnella alla gllna. 
O glin'emperneivla, O glina migeivla! 
Che spnentas stgiraglia Conts cors impedeschas 
E rendas clarezia: Da mals e sventiras, 
Ti midas mortaglia Cuu glisch conforteschas 
5 Eu vera letezia! 10 Tonts tschients creatiras. 
O glin'amureivla! 
Er mei buc emblidi: 
Cun tia clarezia 
A casa salidi 
15 E rendi carezia! 
Las mattauns purllas. 
En in bi vitg cun casas lenn 
Leu essan nus naschidas; 
En simpladat cun legher sen 
Nus essan si carschidas; 
5 Cuu paun pelus, cun pen e latg 
Nies bab e mumma han nus tratg. 
Savein spatlar e bein filar 
Ed essan er tissunzas; 
Carpun, cadisch savein nus far 
10 Ed essan er cusunzas; 
Cun agen maun filau, tessiu; 
Quei dat ge il pli bi vestgiu! 
Sin praus e pradas prus luvreiu 
Mervegl e tard coutenzas; 
15 Ils èrs zerclein, il graun medein 
Scudein, vanein semenzas; 
Cun frina segal e salin 
Fagein in paun gustus e fin. 
En combra carn: spinals, schambuns, 
20 Andutgels paradeschan, 
Las crunas verdas spels harcuns 
Neglèrs e matgs orneschan; 
E vegn il temps de sespusar; 
Als mats purils nos cors lein dar! 

Miu 
11 bi neglèr sin cruna Verda 
Ei miu pli_ grond divertiment; 
Las neglas alvas, cotschnas, brinas 
Salidan mei cuu ardiment 
Kn lur colnr schi noblas finas. 
Cun neglas alyas e verdinas 
Jeu fetschel prusamein in matg 
E tschentel quel sin frestga fossa 
De mi' amitga beinbufatg 
Per schar flurir memoria nossa! 
Cun neglas brinas denter cotschuas 
E surgentadas borlas glin, 
Jeu decoreschel las capialas 
Ad ils fumegls ded alp mintgin 
15 E quei levent'ad els faviala. 
E cun las neglas las pli bialas 
Jeu fetsch' in matg a miu muronz 
Cun tutta bregia e legria; 
El ei da quel complein vengonz, 
20 El mai emblida vi la sia! 
La battaglia de Carnèr. 
La biala Lnmuezza havevan artau 
Dils comts de Bellmont, uss ils nobels de Sax. 
Dal niev regiment ins saveva pauc grau; 
Cuuzun ils de Freisseu scheudravan rizraz. 
5 Cheu rimnan bein spert lur guerriers ils signurs 
Per rumper cuu forz' il capreci als purs, 
E metter ferein, als subdits rebellonts. 
En val de Mesauc giu dals mirs dil casti, 
Terribel recent uss rebatt'il segnal. 
10 L'armada en pei aunc semett'avon di, 
Ascenda ils quolms ed arriva giun Val. 
Trapassa mervegl la futura damaun 
Las stretgas dil Glogn e se campa el Plaun 
Per far uss ad Uors aunc in paus rinforzont. 
15 Sereins fuv'il tschiel e scaldonts il solegl. 
Sil funs dapertut lavuravan ils purs; 
Segavan cauvadas oz senz, il paregl, 
Sminavau nuot mal digl iutent dils signurs 
Sur ura resuna de stuoruas il zenn; 
20 Ord Freissen uss quora il pievel garent: 
rAgid, o agid, la schuldada ei cheu.u 
L'armada seposta spel vitg a traviers. 
En furia se raspa puragl' en rudials; 
Las lootschas stermeinan superbis guerriers. 

Cun fuortgas, cun faultschs, e cun pals e ristials, 
Sefieran ils purs silas roschas dil comt. 
Las fridas rebattan, cavazas sfraccond! 
A tiara biars crodan — horribel combat. 
La sera s' avonza, — ils Saxs surventschi, 
II camp cun cadavers pertut ei curclaus, 
Vendetga. reudida als comts dil casti. 
Sil crest sper il vitg ei il pievel rimnaus, 
Semett'en schenuglias ed engrazia da cor 
A Dieus pigl agit cun: Te Deum sonor . . . 
Perdetga perpetua Sogn Vetger nus dat. 
Grrum de Salischina. 
Sin l'alp de Salischina habitava 
Avon biars dis ed onns in agen pur, 
Che pruamein siu fatg traficava. 
La dunn'e dus biondins fegliets en flur 
Cul bab sil crest alpin contents vivevan; 
Affons e geniturs en dultsch' amur. 
lls dus mattets lur paun e latg partgevan 
Cun iua siarp cun cresta sin il tgau; 
Ma els da di per di pli alvs vegnevau. 
Cheu ha il bab in di la siarp spetgau: — 
Vesend magliar persul' il paun de vaglia, 
El prend' in pal e sfracc' ad elT il tgau. 
In schul siarpil — e sut ses peis sfeudaglia 
Uss il terratsch e cun terment fracass — 
II prau schi bi sut tegia sbov' en paglia. 
II bab zund tementaus sefier' a bass; 
La mumm, ord tegia segl' en furia — grescha: 
O Dieus! Nos pigns ein morts spegl esch sil pass! 
II bab stat si e cuor' en teg' en prescha; 
El betsch'ils morts ed unsch'il frunt cuu êtg 
E lu in Deprofundis recitescha. 
II di secund els portan giu el vitg 
Las baras, ils tresors de lur carezia; — 
Sur fossa bab e mumma bragian ditg. 

25 II bab ansi lü tuorna pleins tristezia 
Sin l' alp dal mund retratgs ses dis varghenta 
E senta mai pli en siü cor letezia. 
La sontga mess' en devoziun ardenta 
Sil crapp el teidl' ed aud' a perdegar 
30 E vesa tut tgei giu el vitg daventa, 
Quei vegn il prer pertscharts e lai visar, 
Che la domengia la funcziun divina 
El hagi giu en pleiv de frequentar. 
Bugen suond'igl um de Salischina; 
35 El vegu e vid ils radis dil solegl 
El penda siu capetsch de dascharina. 
Cur ch'il plevon la hostia tegn sul'egl, 
Sche brag' igl um dad ault cun vusch tremblonta 
Ed alla fin sto'l rir cun grond smervegl. 
40 Sin casa sia il plevon domonda: 
„Po schei a mi, pertgei haveis bargiu 
E ris dadault sut messa ?" Gl'um rispouda: 
Alzond la host' adault, lu haiel viu, 
Co plirs daguots de tgetschen saung digravan 
45 Ord il sogn tgierp, che ha per nus s'unfriu. 
Pli tard en furi' amiez il chor comparan 
Dus giavaletts cun in palatsch en maun, 
Cun prescha tuts puccaus sin quel marcavan. 
Muncoud' ei spazzi de nudar miu baun, 
50 Sche stendan els la pial cun forz'annetg; 
Ei dat in scarp — ed els en dies giun plaun. 
„Voleis turnar sil quolm — sch' ei quei endretg," 
Ad el di il plevon cun vusch migeivla; 
Leu sl haveis surviu al tschiel perfetg 
55 E vossa veta ei a Dieus plischeivla." 
Ttomanische Forschungen XXXVIII. 
18 

ALEXANDER PFISTER. 
Poesias. 
(Nach Annalas, S. 201, 1909.) 
Rimas. 
Sun ni poet ni poetaster/ Sun sco' il passer silla caglia, 
Vi ni betschas, ni cauaster, Sun il matg sin frastg'e flur 
Scrivel buc pil criticus, E gl'unviern schliet cautadur, 
Miu vierv ei pauc melodius, Contel mo. de buna fei, 
5 Scudel graun ed era paglia, 10 Domondel pauc, tgei moda sei. 
Memoria. 
(Nach Annalas, 8. 201, 1909.) 
In di de Matg schi bi e clar 10 Cun mia mumma mavel jeu 
Havev'jeu temps de meditar, * Ils prims passets sin fleivel pei, 
E jeu passavel tras il funs, Currevel gleiti cun curascha 
Ludavel Diu cun tut mes duns, El bratsch, che mei al cor serrava, 
5 Las flurs e pradas en verdira Sentivel quel lu giubilond 
Fagevan oz a mi ventira, 15 Las levzas rir, mei carsinond. 
E regordientscha lev'el cor, O regordientscha, vivas ti, 
Che viers la mumma va trasor, Lai returnar aunc in tal di, 
Eis- dis spir harmonia! In di de spir ventira! 
La damann. 
(Nach Annalas, S. 202, 1909.) 
La tgeua notg svanescha, 5 Ti legra, conta merla, 
Egl orient se saulz' il di, Se saulza sur tuts pizs, 
La merla intonescha El tschiel tiu egl se perda 
Siu miedi clar e bi. E tuorna tier nies vitg! 
La dumengia. 
(Nach Annalas, S. 202, 1909.) 
Nocturn ruaus e tschiel staliu, 
La pasch ha bein la notg regiu, 
Ed ussa s'aulza cun splendur 
II bi solegl^ pleins terlischur. 
5 La stgira notg en nossas valls 
Svanesch' tras radis celestials. 
La olma beada 
Tiel Segner alzada! 
Ge sut quei tschiel festiv e majestus 
10 Se sarv'il cor d'in pietus. 

II semnader. 
(Nach. Annalas, 8. 204, 1909.) 
Las travs ein derschidas e bein ulivadas, 
Franc pass'il semnader cun vivas êgliadas, 
Savonza cun forza, il maun sdermanond 
E carga las boffas el sac penderlond; 
5 Semenza lu sgola sur tschespets e travs; 
E speuda prudend, ch' el creschi ca rars. 
Ti semnas speronza, 
O cor human 
En tutt'abuldonza, 
10 Savens invan! 
La mednnza. 
(Nach Annalas, S. 205, 1909). 
Ina damaun de bein mervegl 
Sun jeu levaus ed ius sil fuus; 
Cheu vegn en prescha senza pregl 
Dil Clau Ia Mengia miez a spruns. 
5 El piz dil prau sut il tscherscher 
Stat ella eri'von igl êr. 
Cun mauns a Diu en devoziun 
Di ella spert in' oraziun, 
La farcla lu, cul dretg smanond, 
10 Tschaff' ell' il graun cul maun brancond, 
Per part pusaus e scumbigliaus 
Ha el cun forza madirau. 
II dies sturschiu, spert se placond, 
Savonza Mengia el cagliom 
15 La zeivra schelli e sanaf 
E stenda lu la detta brav. 
La farcla seglia vi davos, 
Al losch spigiam si cramados, 
La mein' il piz encunter tratsch 
20 E stagl'il strom, ch'ei dat tut sfracs. 
Aschia tremblan spigià, strom 
E braunc'e braunca vegn cnrdond 
Alzada spert e cun adatg 

Vi sil manugl, che speras stat; 
25 Vonzei arriva Gion sil prau, 
E va cullas monas en clavau. 
Cagliar, câtschari e lu spigiar, 
Flurir e madirar e fretg portar 
Ei il destin dö tuts carstgauns, 
30 Tier in dabot, tier l'auter plaun, 
Mo la medunza maunca mai, 
Er'seh'enqualin a funs ein dai 
Ed auters aunc buc engarnai. 
En treglia. 
(Nach Annalas, S. 205, 1909.) 
Va sur mar ti cun la glina 
10 Tutta sera, tutta notg, 
Tuorna 1' ura matutina 
Cull'aurora bein dabot. 
Siu strom e sin arclina 
En treglia meditond, 
Sur vita e rutina 
Ves'jeu il mund ruclond. 
5 Nu'ei po la ventira, 
Beada, biala sort, 
Ch'jeu tschaffi cun furtina 
E tegni cun maun forz. 
Dai ^datg e tschaffa ella 
Cun caschun e tegn lu ferm, 
Sin il strom en tia treglia 
20 Ei per ella er'terren! 
Min vitget. 
(Naoh Annalas, S. 206, 1909.) 
Va sur valls e tras brentinas, 
Sulla, tegia, sul casti; 
15 La ventira sgol'adina 
Eutuorii tei en in rudi. 
Al pei dil culm schais, miu vitget, 
La stgira notg vev'tei curclau 
Mo ussa ei il di levaus 
E mira sil vitget! 
5 II bi solegl vegu a riend 
Dal piz tier miu deletg, 
Sclaresch'als buns aschi bugend, 
Al clar e bi vitget! 
Sur casas brinas e sur tetgs, 
10 JSchi bialas sut gl' azur, 
Con loschs sesaulza sco pastur 
II tempel e vitget! 
Ed el pertgira tard e baul 
Ils habitonts giu da siu ault, 
15 El rimna els en devoziun, 
Ils cars en miu vitget! 
Fagiess la sprt da mei in retg, 
Beaus e leds en in casti, 
Stovess el star en tiu rudi, 
Miu car e bi vitget! 

Sil Tumbif. 
(Nach Annalas, S. 208, 1909.) 
Sur perdatschs e praus e pitgogna3, 
Tras valls ed uauls, sur culms e montognas 
Sgolatscha 1' êgliada. 
Leu mova, viers sera, il Rein sias undas, 
5 Tscheu roclan glatschers igl ual sur las spuudas, 
E tras l'umbriva dil funs della vall 
Tschalatta quei vegl glamari 
E rimna ils giuvens salvadis. 
El meina quels strolis, tgaubrochel e spruus, 
10 Giu ella bassa tras lacs e bials funs, 
Ed en la rueida de quella genira 
Resuna dalF alp il tun della tiba, 
E cloman ils zens cun ferventa ramur, 
Salidan il Rein cun viva amur: 
15 Stai bein, ti nies car, ed emblida mai 
Tia tgiua carina, tia forz'e buna fei! 
Dals culms e las spundas la tegia cupida 
E plonscha giud quella eterna spartida. 
II pegn. 
(Nach Annalas, S. 212, 1909.) 
Sin munts ed aults en grondas roschadas 
Has ti occupau nossas caras valladas 
E creschas e stendas cuu gronda premura, 
Formeschas cul temps ina bialla statura. 
5 Arrivan er' snffels, stempradas, sburfladas, 
Che stauschan e storschan e dattan sfraccadas, 
Ti aulzas adina puspei tiu tschupi, 
E muossas cun stenta tiel Seguer leu si. 
Da giuven e vegl mi fas ti per senn 
10 La vita e via viers igl entern; 
Ti clomas cuu nobla e fina mauonza 
La forz'e curascha d'iua biala sperouza. 

II glin. 
(Nach Annalas, S. 212, 1909.) 
La flur dil glin 
D' in blau sublim, 
A vus dunauns 
E tuts carstgauns 
5 In simbol fideivel 
D'in cor stateivel. 
Sin mintga caglietta ei tut eu flur, 
Iu blau schi bi sco 'l tschiel azur, 
E mintga plontetta satilla e fina 
10 Se stenda, se storscha, se mova cariua. 
Draccadas, stempradas 
Ein biaras vargadas; 
La fiur ei curdada 
En borla midada. 
15 
Er il sublim el muud humau 
Semid' adina, buc iuvan. 
20 
Eu roda davos rucca 
La poppa glin filuca, 
II maun va, tonscha glin stilond, 
La roda va lu quel filond. 
Mo fila il glin, 
25 
EI ornesch'il bambin. 
Sgara, fila mia roda, 
Va dabol sco nossa sort; 
Dat quei bein leuziel de moda 
Ni vestgiu pil di de mortV 
Mo teissa tissunza 
Futura fitonza, 
Ina bialla urgida 
Ei gleiti tessida. 
II pass scomiond, 
La nav sgulond, 
Mo teissa il glin, 
El ornescha scadiu» 

Al eonfrar Ladln. 
(Nach Annalas, S. 213, 1909.) 
Evviva Ti confrar Ladin 
Viers'gl orient sin uos confins, 
Evviva Ti nies car amitg, 
Tiu vierv ladin, vivi ditg. 
5 Nies plaid matern, ei plaid carin, 
Resun' ell' olma senza fin ; 
El ei il specul de nies far, 
Dil patertgar e giudicar, 
Cun mumma vegn el balbigiond 
10 E viv'adina tras tuts onns. 
Biala viarva resononta 
Spir carezia e manonza, 
Viarva ferma, viarva clara, 
Dals babuns bein inspirada, 
15 Spir richezia e letezia, 
Salva ella cun carezia! 
Comiau digl Ercmit. 
(Nicolaus de Flüe 1467.) 
(Nach Annalas, S. 217, 1909.) 
Stai bein ti mund cuu legherments, 
Cun cruschs e cun travaglias; 
Jeu sun sils onns, spir munglaments, 
La fatscha spir rubaglias; 
5 II stgir uaul sei miu albiert, 
Ti Diu en tschiel miu bien confiert. 
Ti spada deis haver ruaus, 
Ti has dustau vergogua, 
Privau la patria da quitaus, 
10 Che veguan de Burgogna: 
Sin mia fossa deis ti star, 
Gl' affon per patria animar. 
Leu viers igl cuvel sut igl ault, 
Nu salvaschinas cauman, 
15 En stgir umbriva digl uaul, 
Leu speras la fontauua, 
Dei mia tegia se alzar, 
A Diu vi jeu la dedicar. 
Ord stgeiu e rom vi jeu formar 
20 La crusch de miu scaffider; 
De tuttas uras implorar 
II bab per si' urbida; 
El vegn siu figl aunc ad udir, 
Affons e patria benedir. 
25 El pegn caviertg han ils aviuls 
Pinau mia pervenda 
E las ragischs ed ils bulius 
La selva a mi renda; 
Ord la foutauna sut il piz 
30 Marmugn' adina miu bien sitg. 
Eu quei silenzi beiu loutan 
Cul tschiel, solegl e steilas, 
Vi jeu uutgir solazs mundans, 
Entochen ti mei meinas 
35 Ord questa trista vanadat 
Si, tier eterna libertad." 

PIEDER VINCENZ. 
Poesias. 
Enzennas de permarcra. 
(Nacb Annalas, 8. 384, 1893.) 
Ruaus festiv 
Igl egl larmoud 
El firmament! — 
De dultsch' amur 
Con merveglius 
Ha destadau 
Miu sentiment? 
20 Cul verd la flur. 
5 Tut ei schi vid 
E sugl igniu, 
El larg contuorn ; 
— Sealzond si, 
Zupau combat 
Aud'jeu la vusch 
Per niev retuorn! 
Din car utschi. 
Encunt' il tschiel 
25 In niebel mied 
10 In suspirar: 
D' engraziament 
Agid, agid 
Ha el rendiu 
Vul tut cattar! 
Al Tutpussent. 
Suspirs cordials 
Mirei, legrei, 
Ha'l tschiel udiu 
30 La vet'ei cau 
15 E cauls larmins 
E pradas, praus 
Siu egl spondiu. 
Han verdegau. 
Matg. 
(Nach Annalas S. 385, 1893.) 
Vegni cun mei 
Igl ei oz Matg, 
E suondei 
Bufatg, bufatg 
5 Tras quei curtin 
D'entscheins e flurs, 
Tut en surin 
Schi majestus 
Stupent oruau, — 
10 Tgi po mirar! 
Tut ei fitau, 
Ch'ins sto surstar. 
Pumèrs scò matgs 
Sesaulzan si, 
15 Cun flurs surtratgs 
Ein els cotschni. 
En lur tschupials 
Tgei dulsch confar, 
Han ils utschals, 
20 Cun lur cautar! 
Ed il solegl, 
Ord il tschiel blau 
Gia bein marvegl 
Ha terlischau. 
25 Gie, si, vegni, 
Lein promenar 
E sut gl' ischi 
Lü reposar. 

Miu egl ballucca, 
II tschiel ei blaus 
II zenu uss tucca, 
Mi schei ruaus! 
II pastur. 
(Naeh Annalas. S. 385, 1893.) 
Ed jeu eu costas 
Sin il plumatsch 
15 Che la natira 
Mi ha surtratg: 
5 Vus teissas spuudas 
Figieis da verd, 
Vus preits de crappa 
Ureis el spêrt. 
Ils pegns sestendau, 
10 Sileuzi grond! — 
Las vals sereudan 
Lur vuschs alzoud. 
O ti caglietta 
Cun verd vali, 
Con bufatgietta, 
20 Cariu,a mi! 
Bettas umbriva 
Sin mei schurmioud, 
Betschas la vesta 
A tiu affont. 
25 Miu egl ballucca, 
II tschiel ei blaus; 
II zenn uss'tucca, 
Mi schei ruaus! 
MÜDEST NAY. 
Poesias. 
La puorpra romana. 
(Nach Igl Ischi, S. 198, 1915.) 
L'aurora compara; la glisch matutina 
Surtrai e dorescha la selv'appenina. 
Las tschemas ballontschan, ramuran, 
Fontannas spargugliau, murmuran. 
5 Utschleglia sesveglia, sesaulza cantond 
En legras menadas il mied giubilont; 
Egl ault circumdada, dal clar dall' aurur 
Fa l'evla romaua, gagliarda siu tur. — 

Eniua fraccass e trumbettas de catscha! 
10 La selva rebatta dal til de fugatscha. 
La tscharva sezuppa el stgir 
Da lontsch'e paliet malsegir; 
Cavreuls seschluettan cun presclia, 
L' utschleglia stat eri e quescha. 
15 E frestg penetrond tras cagliom e boscaglia 
Savonza la catsch' ella stgira spessaglia. 
Sin loscha allerta cavalla ballontscha 
La Roma eterua smanond sia lontscha. 
Ell' aria sgolatscha la cotschna mantiala 
20 De puorpra romana giud sia schuviala. 
Sco uobla victura suprema regina 
Empeila la Roma il til de furtina 
E suenter ad ella seglientan cun furia 
Iis loschs cavalliers e vasals della curia. — 
25 Cheu stattan els eri e miran surpri, 
Surstattan, stupeschan e guardau ensi 
E vesan s'alzar elF aria glischonta 
Ina scrotta de puorpra romana sgulonta, 
Scarpada navend dalla loscha purpura 
30 De Roma eterna, suprema signura. 
La pêzza de puorpra portad' egl azur 
Svanesch' all' egliad' en solara splendur. — 
Leu giu en la selva sin cuorsa lontana 
Resunan ils corns della catscha romana. — 
35 Leu nua las undas dil laghet alpiu 
Salidan ils radis dil clar matutiu, 
La tschema dorada terlisch' ell' aurur, 
II Rein ed igl Enn en giuvna vigur 
Ramuran dals aults e percuorau la prada, 
40 Leu ei vid la pêzza la scrotta fermada: 
La puorpra romana han pasters anflau, 
Igl ei la Romontsch, nies lungatg carezau. 

Mesanotg sin il plaun de Cons. 
(Nach Igl Ischi, S. 199, 1915. 
Dudisch ga solem resuna 
Dalla tuor la vusch dil zenu: 
E da quolms e valls rampluna 
Anavos il tun muren. 
5 Pli bnfatg il Reiu ramura 
Per tedlar quei suu trcniblont. 
Da S. Gion sur la planüra 
Va iu schèm nocturn plirout. 
E la glina sestgirenta 
10 Sur las tschemas dil Badus. 
Igl uaul bufatg lameuta 
En siu mied misterius. 
Cheu s'arvan las fossas; il griu dell' uiara 
Restrembla dals quolms oragiu ella tiara. 
15 Cuu pals e turschets e cuu fisis armai 
Seraspau ils Grischs ord lur fossa clamai. 
Cun plagas horriblas, aveinas spinadas, 
Igl egl moribund eu las fatschas smidadas, 
Baudunan las roschas perpeten ruaus 
20 Per spert serimnar sil clamar de lur caus. 
Amitgs, inimitgs sepostau sepeinan, 
Us caus sescutiuan, cusseglian, ordeiuau, 
E gleiti ei prompta la nera armada 
Tut spetga sil segn per taccar la lutgada. 
25 Ils schumbers ramplunan. Fraccass de canun 
Commandos franzos, grius dils Grischuns, 
Rueida ded armas e schems de sgarschur, 
Fridas de mort e cloms plein dolur. 
Ils umeus dils quolms cun frida gagliarda 
30 Sentir'gl iuimitg fan vigur montagnarda. 
Els sdreinan afuns 'gl adversari raffont 
E cloman victoria las armas smanond. — 
Sgarscheivla s'avonza la dira battaglia 
Da Cons a Mustêr en la nera stgiraglia. 
35 Bum! resuu'il zeun profund 
Dalla tuor tiel moribund, — 

Ils herox de fermà possa 
Tuornan giu en freida fossa. 
Ed il Rein bufatg sgarguglia 
40 Tras la greppa, sur carpuglia 
E si' unda bass murmura 
E raquent' enqual bravura, 
E ,gl uaul leu sin la spuuda 
Beiu bufatg al Rein rispunda, 
45 Ed igl aur de glina pleina 
Glischa tras la notg sereina. 
Las stagiuns. 
(Nach dem Autograph des Verfassers.) 
Primavera. 
Allegher! oz vegn la compogna sereina 
Fugir sto'gl unviern, quei selvadi mattatsch; 
Sulegl permavaun la vallada empleina 
Scuond' la nevada da prad' e pardatsch. 
5 Bufatg distadai dal bitschar dell'aurora 
Sesveglian pertut ses affonets carins, 
E fruschan ils egls e sesteudan siedora, 
Las caras flurettas, ils leghers verdins. 
E leu sin la frastga, vestgid'en verdura, 
10 Sgolatschan, cantinan utscbals lur canzun 
E laudan' il Segner cun stent' e premura 
Anflond sut la grunda la veglia mischun, 
II cor plein legria il pur oz confida 
Cul maun de vischigias, al tschespet ils grauns; 
15 Sperond la racolta sil Segner sefida, 
Che tut nus compart'abuldont ord ses mauns 
E tras la vallada resuna, scadeina 
En spir allegria in led giubilar: 
Beinvegni compogna carina. sereina 
20 O temps permavauu, aschi dultsch, aschi car! 

Las steilas van, han fatg il tur, 
Lodol' ei gia d' urial' a strada 
E giu dals quolms en terlischur 
Descend' il di en la vallada. 
Stad. 
Suls feins brini en terlischar 
10 Resplenda clar della rugada, 
Ils grauns ti audas murmurar 
Schebein la farcla sei pinada. 
5 E dal clutger el clar solegl 
La schualm' il di naschent salida, 
'Gl aviul luvrer levaus mervegl 
Sin pastgs e flurs secumblida. 
Sitgurs da vagli' han baul d,agur 
Sil frust bi neidi sper la via. 
15 Las faultschs caminan tur a tur 
Cantond tra'l fein lur melodia. 
Bufatg il zenn suls ers medi 
Lai resunar siu tuu migeivel 
Dal prau sesaulz' el clar miezdi 
20 Nies laud al Segner buntadeivel. 
Atnn. 
Holla! Jeu vegnel cun gronda cargada 
Miu schierl ei cuu tuttas uisas tgiemblaus, 
Jeu mundel. e spluntel tier mintga casada 
Da purs e signurs beinvegnius e salvaus. 
5 Culs fretgs de nies tratsch, de fritgeivla pumera 
Empleinel las cruuas, truaisch ed arcun, 
Al pur silla schliusa mignuccas e stera 
E tier la truflad'in per bottas tschagrun. 
Stun mal sche jeu dnn era stent' e molesta 
10 E sundel a tuts forsa buca d'engrau: 
Pustretschs e tagliunas de piarder la testa, 
Denton mia glieut, po rumpei buc il tgau! 
Persuenter jeu port' enqual flur seutardada, 
Bials dis plein sulegl della stad S. Martin, 
15 Doreschel gl'uaul, dun colur la vallada 
E tratgel de ver vilentau zun negin. 
Denton Dieus pertgiri \ La schualm' a bunura 
Bandun'il clutger da brentin'enzugliaus; 
Jeu mon culs utschals per untgir la malnra, 
20 Avon che'gl unviern vegn cun neiv e Cuflaus.— 

Unviern. 
Hn! co'l suffel va tras la vallada, 
Saultan sgolatschau las scrottas de neiv, 
Lom s'emplunan sin spuud' e prada 
E cuvieran send' e seif. 
5 'Gl unviernatsch ei en la tiara 
Tut surura arrivaus. 
E la val pallida, clara 
Dorm'en dultsch ruaus. 
II solegl schenaus enzuglia 
10 Sia brausla terlischur. 
Sut il glatsch'gl ual sgarguglia 
Tras la crappa cun ramur. 
Mo sils rovens da samada 
Tgei cunfar, tgei dultseh termagl! — 
15 Ha entschiet la scursalada 
Sur la tenda de cristagl. 
La selvadia mattitschaglia 
Sigl unviern nuotzun vilai 
Fan tgaubrochels tut empaglia 
20 Gun lur tgulis malmussai. 
Lein clamar: Unviern eviva! 
El vul uuot' a nus schi mal, 
Mo il cap' ei ch' el arriva 
Cul pigniel la notg — Nadal. 
La malaura. 
(Nach dem Autograph des Verfassers.) 
Ferm trai il favugn, malaura sepeiua 
Fugond ellas neblas sul spitg dil Pez AuJ, 
Uldaunas viladas saltoud sper lur fueina 
Oz truschan e smeinan gl'orcan sur gl'uaul. 
5 Da bleigias e gondas, tras valls dormulentas 
Secatschan e sfuolan las auas lur vau, 
Sbalunan a vall en cascadas termentas 
Sgurdinau la selva, devastan il prau. 

Tgi stat leu en arma spel Glogn che tschalatta, 
10 Pinaus de sdrappar il siu paun dal dargun? 
Da sfracs e da fridas la grepa rebatta, 
La blocca s'empluna sper l'au'a mantun. 
Las auas che sbuolan en presch' e fnrtina 
Cun crestas spimontas nuot datg'il luvrer: 
15 ,,Fui, fui disgraziau, il dargun tei ruina, 
La bov' ei allerta leusi el multer!" 
La bova! Fugi! Cun boscagli'e carpuna 
Sezuola la massa snueivla a vall; 
II flum serebalza, la riva sbaluna, 
20 Tschaffaus dallas auas ei gl'um sper gl'ual. 
Ei tucca de stuornas. II pievel snuescha 
Vesend leu el flum il combat de sgarschur: 
,,O Jesus, Maria, el sfundra, svanescha, 
Spindrei, o spindrei il pupratsch da malur!" 
25 Cheu pass' ord la fuola cun fatscha detscharta 
II cau de Lumnezia, dil Glogn il mistral, 
Pil bien dil vischin el sedrova e sparta 
Cun fermas manadas il tribel ual. 
Gia tschaffa siu maun dallas auas l'unfrenda, 
30 La riv' ei maneivla e ferms ei siu bratsch; 
Mo'1 flum sia preda cun furia defenda 
El sfundra e siar'omisdus en siu latsch. — 
IIs zenns hau calau de plirar ella runda, 
Mo d'in aunc rebatta la grepa il schem, 
35 II zenn de s. GHezi ch'al pei della spunda 
Lamenta sul flum in dolent requiem. — 

CÂSPAR ÜECURTINS, 
Sur dellas detgas, ils usits e la poesia dils 
Sursilvans. 
(Nach La Ligia Grischa, 4. Jan. 1873 u. f., Feuilleton.) 
Ei schai aunc bein enqual 
Carfunchel el stgir grep. (Alfons de Flugi.) 
Leu si, nua che las loschas petgas de granit sesaulzau, perdetgas 
d'ina daditg emblidada revoluzhm ella natira, e nua ch'il giuven Rhein 
mussa spumond sia insurventscheivla forza el combat cun ils coloss, ils 
quals vulan retener siu rapid curs, schai ina ruasseivla vallada, ils magui-
5 fics pezs della quala sclareschan lunsch giuadora ella bella Svizzera, cura 
ch' il solegl della damaun argentescha lur crunas. Din zun vegl origin sa 
quei pievel segloriar, il qual habitescha quella contrada. Buca mo las 
blihidas purgameinas e stgiras ruinas dattan perdetga de quei, mintga ver 
Sursilvan sedat d,enconoscher entras la formaziun de siu tgau. Quellas 
IQ curtas cavazzas de Muster, (aschia numna Prof, His en sia scartira sur 
las cavazzas dils Rhaetiers, las cavazzas della Surselva sura) han gudognau 
Tattenziun dils anthropologs ed archeologs. Remarcabla ei la semeglia-
detgna denter nossa fauna et queLla dellas habitaziuns lacustras (Pfalbauten). 
Bein enqual exemplar de razzas, schiglioc dapertut mortas ora, sesanfla 
j^aunc leu si en ils culrns della Surselva. Forsa, che colonists dellas habi-
taziuns lacustras hau portau las emprimas spigias en la Surselva. La 
historia sa mo dils Taurischersf in pievel celtic che ha priu siu domicil 
sper las fontauuas dil Rhein per far plaz als Tusciers. 
Quels valerus Celts han suenter vehements e sanguinus combatts 
2Q stoviu sesuttametter alla acquila romana. Era leu si nua che la neiv 
perpetna betscha las flurs alpinas, haveva la libertat piars siu davos refugi. 
Las mümmas dils Rhaetiers, raquinta Florus, hagien bess lur affons ellas 
lontschas dils Romans, aschi cara eri ad ellas la libertat. Temps suon-
donts hau viu a mond ils pievels della Germania tras quella vallada tier 
2-1'acqnista della biala Ttalia. Ils nobels Amelungs e suenter ils loschs 
Merowings han regiu sur la Rhsetia. Bein enqual dils virils Goths, dils 
pussens Francs ed Alemanns vegnan ad haver construiu lur casas sin las 
rehas pistiras, ed els stgirs uauls della Surselva. In grond diember vitgets 
ni uclauns anflein nus gia el testament de Tello. Mo nus havein 
buca mo vegls cudischs ed admirabels documents, che datan perdetga de 
quels emprims habitonts, els sezs han schau anavos in monument, che 
cuzza aschi ditg sco ils culms della Surselva stattau. Lur bi scazi ei ina 

Sur dellas detgas, ils usits e la poesia dils Sursüvans '289 
jerta dils nos babuns. Quei scazzi, che tarlischa era de stgira notg ei la 
semper giuvua e casta poesia populara. Tgi che vul capir il pievel ella 
profunditat de siu patertgar e seutir, quel emprendi d' enconoscher las 
detgas e poesias dil pievel. Nus figiein mo attents sin ils bials patertgatnents, 
che quellas contegnan. Mo enqual garnetsch d'aur ord quei scazi havein 5 
nus rimnau e parigliau culla mythologia celtica e germanica. En quellas 
simplas detgas ei zuppada ina reha fontauna de profunds patertgaments, 
ord la quala ils pli gronds poets de tuts temps e tuts pievels han buiu. 
Faust era ina persuna ellas detgas, avont che Goethe ha dau ad el la 
immortalitat. Ils vegls Dieus, dals quals las runas misteriusas requentan, 10 
sesaulzan puspei avont nos eigls ellas detgas. II pussetit Wodan, suprem 
Diu dils Germans, avont il qual ils babuns enclinavan lur schanuglias 
saveva il niev spirt dil temps buca bandischar ord la memoria dil pievel. 
II grond Diu compara buca pli en sia magnifica furma, cun la galena 
(helm) d'aur, il bi scud e la ferma lontscha, sco a nus descrivan ils sontgs 15 
cndischs dils Normanns. 
In pauper um vegl, che vegn e roga in'almosna e paga quella reha-
mein, essent el Niessegner ei in patertgament, che tuorna en bia detgas 
sursilvanas. II madem sur Wodau raquintan tuts pievels Germans. Quei 
Dieus entaupa nus puspei ellas detgas dils spirts u dils morts. La mytho- 20 
logia germanica lai ir quei Diu, compognaus de migieivels dieus e bunas 
dieuas sur prau e prada, benedent ils fretgs. Sco spirts laian las detgas 
sursilvanas turnar quella armada. „In bubet dierma en in uaul, rischuna 
ina detga sursilvana, cheu auda el fracass e ramur, ed arvend el ils eigls, 
vesa el galoppond umens e femnas sin cavals ners speras ora. Sil davos 25 
cavagl era siu padrin per miert tut en fiuc." Cheu semischeida 1'idea 
dellas peinas dils condemnai cul vegl mythus. Suenter ch,ils dieus eran 
vegni midai en nauschs sperts stuevan els setrer els stgirs uauls e sin las 
solitaras alps. In signiun ch' era ristaus iu di suenter scargar d' alp 
persuls anavos havend el ina vacca malsauna, ha udiu la sera a rumplu- 30 
nond avon le tegia. Tut en ina gada vegnian ina roscha umens e femnas 
en da dJesch. Gleiti entscheiveu ei a chischar. Suenter haver chischau 
van enzaconts ord tegia e runan eu la vacca, mazan quella e brassau la 
carn. Era a nies signiun datan ei in pitscheu toc; el maglia ed ils sperts 
seigien lura gleiti svani. L' autra damaun anfla il ^igniun la vacca entira 35 
ed entratga avon tegia; mo quei tochet ch' el veva migliau muncava. 
Cheu havein nus puspei ina veglia remiuisencia della compagnia de 
dieus e dieuas ch' accompignaven il gron Wodan. Ils pievels Germans 
numnan ussa quella roscha de sperts „la catscha salvadia," Ina autra 
detga Sursilvana fa a nus endamen quella „catscha salvadia." In signiun 40 
Romanische Porschungen XXXVIII. 19 

haveva catschau sias vaccas siu iua spuuda d'iu quolmet. Deutont ch'el 
durmeva, vegneu ils sperts, en in sufel, ed entscheivan a purtar cun gron 
fraccas la biestga daveu sur ina val vi. II pistur sededesta udend il 
horribel tunem, fa la sontga crusch, ed il vehement vent cala. Cheu 
5 semuossa euuc ella detga il venerabel mythus della natira. II ferm sufel 
che catscha las neblas, ei il fundament de tuttas quellas detgas della 
catscha salvadia; nus entupein quei madem mythus ornaus ora della poesia 
greca el enguladetsch dils bos de Hermeias. La retscha dils morts che 
dei cumparer sogn Silvester notg suenter*detgas sursilvanas ei nuot auter 
lOch'ina autra fuorma della catscha salvadia. Sco in bien e buntadeivel diu 
tuorna Wodan en persuua de sogn Clau. Quel lai la detgia sursilvana 
comparer en magnific ornat, sin in losch cavagl, e remunerar ils bttns 
affons cun bels regals. Perquei peinan ils affons in festet, en il qual els 
han tigliau en per mintga paternies, ch' ei han detg in strech, en la 
15 scadiala nua che sogn Clau meta ses regals. Quellas simplas tezlas ein 
buc auter che ina reminisencia dellas misteriusas rttnas. Wodan havein 
nus vitt ei buca svanius ord la memoria dil pievel; en biaras fuormas 
tuorna il venerabel „bab de tuts" puspei. Freya la buntadeivla dieua; 
della quala ei di 
20 Daur ein ses cavegls, — 
Sco las madiras spigias. (Frithios-Sage.) 
ed ils eigls della quala eran blaus scol tschiel della primavera anflein nus 
en biaras detgas sursilvanas. Si en ina solitaria alp compareva in di de 
stad ina zuu carina giuvna culla fumeglia en stala. Ella haveva cavegls 
25 sco igl aur, il qual ella pnrtava en in vaschi. Ils fumegls levan fngir; 
mo la mata comondaya, ch'els duessieu tener neu iu vaschi, ed ella vegni 
a derscher en il flussiond aur. Spert tschaffa il signiun iu barcagl ed eu 
el entscheiva la giuvua a derscher il custeivel metal, admoneva dentont 
il giuven de schar sponder nuot. Quel vegn surprius dil giavel della 
SOranveria; e patertgond haveses tiu priu iu curtè enstagl in bercagl — 
lai el curdar in daguot giun plaun ed en quei moment fuva la giuvna 
svanida. Sco pertgiradera de scazis, giuvna scungierada compara ella a 
ntis bunamein sper mintga ruiua. II bia porta ella ina ne pliras clavs 
entuorn tschenta. Freya viva aunc adiua culs cavegls sco gl'attr ed il 
35 bttntadeivel sen en la memoria dils Sursilvans. Era las treis soras, che 
filan la sort dils carstgiauns; quellas ch'ils Celts veneraven sco las „treis 
fatas-" anflein nus en il scazi de nossas detgas. A zaconts bttobets seigi 
ina gada cumparida sper ina ruina ina stupenta bella giuvna, cun in risti 
d'argient; avont ella erien treis blachs. In cuvretgs cun daners d'irom, 
40 in auter cnn muneida d'aur ed iJ tierz cun tretschas. Prendei tgei migliac 

che vus leis, hagi la buua mata detg. lls buobs prendevien spert las 
tretschas per saver far balla e liaveud els quellas seigien ei i daven. Las 
tretschas ein buc auter ch' ils fils della sort inâ enzena dellas nornas. 
La eanzun populara dils Râtoromonsehs. 
„Die Poesie eines Volkes ist der treueste Spiegel seines 
Geistes, Gemütes, Genius und Charakters." 
(Geschichte des Osmanischen Reiches von Joseph v. Hammer, SchluBredc.) 
Sche nus prendein la libertad de portar avou en Lur miez questa 
sera ina lavur sur della Cauzun populara dils Râtoromonschs, sche daventa 5 
quei principalmein per far attents Els sin il bi scazi de poesia populara 
ch,il nies lungatg posseda. Duront ch'ils biars auters opus de nossa 
literatura ein pli u meius exotics semanifesteschan en nossas praulas, 
detgas, en entgins dramas populars sco la pissiun, la. dertgira nauscha e 
principalmein ella canzun populara il caracter de nies pievel en sia origi- 10 
nalitad, schubers ed intacts. 
Cun tont pli gronda forza e fres-chezia ha il cant popular pudiu 
regier en nos quolms non havend en poesias artificialas in inmitg pertgei 
ch'ils biars de nos poets tochen el novissim temps han buviu ord la fon-
tauna dil cant popular; lur cauzuns eran per cantar e buca per la^5 
purgameina. Nua che tut couta ed igl iudividuum cun ses sentiments e 
patertgiamens privats svanescha en miez dil pievel, leu regia la canzun 
populara. Perquei sedistingua quella era tras ina atgna forza e profuuditad 
dils patertgiamens e sentiments, tras ina casta carezia e grondiusa simpli-
citad sursigliend quei che secapescha de sesez; senza far bia reflexiuns 20 
exprima ella ils sentiments, che muentan il coi\ Quei remarcabel Laco-
nismus e quella atgna forza ha il grond poet german Göthe exprimiu els 
plaids „Der kecke Wurf des Volksliedes". Seuza far atgnas pli detigliadas 
reflexiuns sur della natira muossa il pievel dapertut il viv sentiment ch'el 
ha per quella. Nua che la cauzun populara tschontscha della natira vesein 25 
nus con stretgs ils ligioms ein, che ligian il pievel cun quella. Per el ei 
la natira bucca iua caussa morta, las verdas plontas, las cotschnas rosas, 
perfin la crapa morta selegran e giubileschan ne bragian e pliran cun el. 
Quei viv sentiment per la natira porscha era alla canzun populara las 
sias sameglias e figuras, che efn il bia excellentas. Tgi fa lu quellas 30 
canzuns po bein enqual auditur emprar? II pievel sez dein nus per 
risposta. Nuneuconuschents ein ils poets, pertgei che lur cauzun ei rno 
l'expressiuu dils sentiments de melli auters e lur num svanescha denter 
19* 

quels. Sco la canzuu della merlotscha, che resuna la primavera, aufla 
spert in echo giu da mellis autras frastgias e la suava melodia emplenescha 
igl entir uaul aschia la canzun populara. Excelleut rispunda il poet 
tudestg Friedrich Sallet en siu poem „das Volkslied" sin questa damonda: 
5 flUml wie sich Vögelein bringeu 
Ein Lied von Wald zu Wald, 
So hört man singen und klingen 
Von Land zu Lande bald." 
Mes auditurs han forza udiu durond, il deletgeivel meins Matg ina 
lOgada duront la sera a resunar giu dils quolms il melaucolic e cast tun 
della tiba. Schi gleiti sco ils mieivels tuns, resunan giu din quolm, pou 
ils pisturs sin ils auters bucca star eu tegia; ei prendan lur tibas e gleiti 
resuna la suava melodia dapertut." La madema misteriusa forza ha la 
canzun populara. En la canzuu populara vesein nus al pievel el cor, udin 
15 a bater quel, udin il rir e bargir dil pievel. Cheu resuna il giubel, cheu 
selai sentir il plirar, cheu schulau las gomias, cheu audan ins las bene-
dicziuns dil pievel. De haver fatg attents silla bellezia della canzun popu-
lara e della muntada che quella ha per la litteratura, ei il meret dil genial 
Herder il grond cor dil qual, sco ina giganta arpa d' Eolus udeva ils 
20 schems e las risadas dils pievels, sco el di sez en l'introducziun tier „las 
vuschs dils pievelsu (Stimmen der Völker), iu opus nua ch'el ha rimnau 
las pli bialas canzuns dils pievels germans, schlaws, ramontschs en ex-
cellentas traducziuus tudestgas, Quei cudisch ha fatg attents ils literats 
sin il scazi d' aur, ch' tl pievel possedeva senza ch' el sez savevi. Adum-
25 baten ei stau la lavur dil pedant Nicolai a Berlin, il qual leva beffiar il 
genial opus de Herder puplicoud il „Klein fein Almanach von Vollksu. 
Denton ei aber la revoluziun franzosa rut' ora e quella cun sias ideas 
cosmopoliticas e siu inteut de rumper las barieras che spartevan ils pievels, 
era bucca adatada d' augmentar la carezia per canzuns popularas. Mo cura 
30 ch' il despot regiment d' in Napoleon ha entschiet a scher sin la totona 
dils pievels e la spada de quel ei vegnida gl' emblem della giustia, ei el 
cor dils pievels il sentiment patriotic e nazional seregbigliaus et ei han 
puspei encuretg neunavon las trofâas de lur antenats ed ils opus dils 
babuns. Era la veglias cauzuns popularas della Germania han puspei 
35 euflau la meritada grazia. Cun profund seutiment per il bi han ils dus 
poets Achim d' Arnim e Clemens Brentano rimnau las pli bialas flurs 
della canzun populara tier in tschupi egl* cudisch „Des Knaben Wunder-
hora", Quei che quels dus genials umens han muncau havend memia 
pauc schanetg per las fuormas primitivas et adatg el rimnar, han ei fatg 
40 bien compleiuamein tras il sen poetic, cun il qual els han rimnau las 

castas flurs. Quella collecziun fuva dedicada al „vegl magister Göthe'! 
Cun grondissim plischer ha lez priu si quei opus e di en ina detigliada 
recensiun ch'el ha dau: „Von Rechtswegen sollte dieses Büchlein in jedem 
Hause, wo frische Menschen wohnen, am Fenster, unterm Spiegel oder 
wo sonst Gesaug- und Kochbücher zu liegen pflegen, zu finden sein um 5 
aufgeschlagen *zu werden in jedem Augenblick der Stimmung oder Un-
stimmung, wo man deun immer etwas Gleichtönendes oder Auregendes 
fâude." 
Bucamo ella Gerrnania, tier tuts pievels ei cun la regeneraziun dil 
sentiment poetic sesalzau in niev interess per la cauzun populara. Nus lein 10 
mo far attents sin duas collecziuns de lungatgs ual schi nunenconuschents 
tochen de lu sco il nies sin ^), 
La carezia tier las canzuns popularas ha denton survargau igl eutusias-
mus uazional e schegie che quel eu consequenza dil stretg cor dils monarchs 
haveva fatg puspei plaz al cosmopolitismus, ha la carezia tier las canzuns 15 
popularas priu tier ou per on. Ils literats ed estethikers han capiu e 
mussau pli e pli intensiv tgei scazi de vera poesia la canzun populara 
contegni. Bucca mo las priucipalas naziuns, na, era ils pli sbittai lungatgs 
e dialects han fatg collecziuns de lur canzuns, de quellas remarcablas 
pardetgias dil spert e della historia dil pievel. 20 
Lein nus Râtoromonschs buca rimnar nossas flurs avon cb/il solegl 
d'ina nivellonta cultura fetschi seccar ellas ? Lein nus mirar tier ruas-
seivlamein, co quels ils pli prezius e custeivels monumeuts de nies lungatg 
van a piarder? Quei che ha impediu ils jasters de rimuar nossas canzuns 
ei stau lur pauca enconuschientscha cun uies lungatg e nies pievel, schiglioc 25 
vessen nus probablamein era survegniu per bienmaun „iua collecziun de 
canzuns", sco nus vein retschiert ina „Historia della Literatura", ch'ei in 
tuorp per nus2). Ei glei stau ditg la differenzia dils dialects, che ha 
stermentau ils Romontschs sez ded ir vid la lavur. Adumbatten era la 
premura dil beinmeritau Sgr. Professor Sgier, che ha rimnau entgiuas 30 
canzuns sursilvanas, strapond la mort el naven da ses studis. Deplorabla-
mein ha igl erudit poet e scutatur Flugi schenghiau sia attenziun mo alla 
Giadina. 
Dapi treis quater ons ha igl auctur de qnestas lingias cun agit de 
Sgr. Andreas Vital e d' auters amitgs encuretg de rimnar las Canzuns 35' 
popularas de tuttas valladas romontschas ed ci vignius remuueraus tras ina 
*) Hier eine Lücke im Manuskript. Wahrscheinlich die Sprachen der Liv-
lânder und Slaven; Safalik und Palacky weckten die Idee des Panslavismus. 
2) Es dürfte die „Geschichte der Literatur des rhâtoronlan. Volkes" von Dr. 
Fr. Rausch, Frankfurt a. M., 1870, gemeint sein. 

reha raccolta. L'Engiadina, Val Mustair, Bergugn, Sursess, Sehoms, 
Dumliasca, la Surselva e la Foppa han purschiu biaras e bialas canzuus. 
Mein nus atras las pliras tschien canzuns de nossa collecziun anflein nus 
in bi diember, che derivan seuza dubi ord iu temps, nua che la partiziun 
5 dils dus capo dialects ladin e romontsch, ch'ei per gronda part ina con-
sequenza dil 16 e 17 tschantaner era aunc buca aschi ferma. Ei glei cert 
che las pli veglias canzuns dell' Engiadina secattan era ella Surselva ed 
encuntercomi ils antics cants della Surselva sper las rivas digl In. En 
general aber ha la Surselva pli paucs e pli vegls, l' Engiadina pli biars 
10 e pli novs mouuments della canzun populara. Ina gronda part de quellas 
canzuns crodan cert el 13 e 14 tschantaner, dellas balladas e romanzas 
tuttas avon la Reformaziun. Pertgei pli vegls che quella ein ils cudischs 
dil pievel (Volksbücher) Sontgia Genoveva, Barlaam e Josaphat, che ius 
anfla autic ussa ella Engiadina ed ein cun lur simplas muontoutas raquin-
15 taziuns ord il quatordischavel tschantaner. 
Bein las pli interessantas e venerablas canzuns ein quellas, che 
meinan nus anavos en quei temps nua che nos babuns adoravau lur dieus 
leu ora el verd uaul e sper la freida fontauua sut il majestus ischi e sigl 
ault quolm. Gia ditg havevan nus eucuretg suenter tals garnetschs d'aur 
20 en nies lungatg, sco ch' ins anfla tscheu e leu tier pievels primitivs e 
nuncultivai. Aschia eis ei vigniu scret ensemen ord dils Fiuns in entir 
„Epos dils diaus Kalevala" ch' ei vignius mantenius mo tras tradiziuu 
vocala. De quels venerabels cants eis ei era compariu ina traduziuu 
tudestga. Finalmeiu ha iua dunna veglia en ina acla solitaria saviu 
25 raquiutar a nus il desiderau tras iua canzun, che dat auuc perdetga della 
veglias deitats. Cheu suonda la canzun de Sontga Margreata1). Declarond 
raquenta ina detga dil ptevel, quels siat ons, che la Sontgia Margreta seigi 
stada silla alp, eri ei parel detg avuuda e latg en abuldouza: cura cli'ella 
seigi ida a casa, hagi ella smaladiu Falp e las savurusas jarvas seigien 
3Osemidadas ella amara ,,Jarva sontgia Margreta" (Citraria islandica), ina 
plontetta ch' era tochen de lu buc'enconuschenta. II nausch paster pign 
seigi pli tard vignius ella glina, nua ch' ins vezi el aunc cun la sadiala 
de mulscher. Tuts pievels pisturs pertratgan lur „aurea aetas" sco iu 
temps, nua ch'ils ivers sescuflavien dil latg ed ius savevi sular ils trutgs 
35 cun migniucas. Ina detga della val d' Ormont raquenta, co in pistur seigi 
negaus en il latg; en tala abundonza eri el. La fiu de quei bi temps ei 
il bia vignida caschunada tras malfatgs e luschezia dils carstgauns e las 
verdas pradas ein vignidas midadas en glitschers, las savurusas plontas en 
amars mes-chels. Che nossa canzuu auda en quei temps dell'abuudonza 

vesein uus ord ils regals, che Sontga Margreta vul far al paster," spir 
attributs della abuldonza: „Ei gliei savens il cas, che las veglias canzuus 
prendan 6 mo in dils pli interessauts moments della detga" di il versau 
scutatur della, poesia populara Uhland, e quei ei era cheu il cas; detgas 
ramoutschas et autras canzuns ch' ein idas a piarder savessen bein aunc 5 
raquintar pli della misteriusa sontga Margreta, mo sco la Canzuu Grotta 
ella Edda couta mo co il temps d'aur de Frodil) hagi pigliau iua fin, 
aschia nossa canzun mo della fin de quei temps ventireivel. Sut il num 
de Sontgia Margreta ei cheu segiramein zupau ina dieua, pertgei ch, ils 
regals, ch'ella porscha ein digns d'iua deitat. Las treis bialas camischas 10 
ein camischas striauadas (Zauberhemde), pareutas ,,culla camischa de Sogn 
Gieri" che Siegeminna dat a Wolfdietrich e cnlla camischa d'aur egl vegl 
epos „Beovulf'. Sco Frodi possedeva in mulin che mulava aur et argient 
ha Soutga Margreta in che mola il di seghel e la notg salin — il melen 
garnezi et il tschietschen aur vegnian savens duvrai in per 1'auter en 15 
detgas e canzuns anticas. Las spigias eiu ella Edda ils cavegls d,aur de 
Sif". Sche la Sontga Margreta va a S. Gagl, nua ch'ils zens tuccan, ei 
quei in mussament per la aulta vegliadetgna della canzun, pertgei sco 
encouuschent ha la claustra de Sogn Gagl giu ils emprems zens en nossa 
patria. En questas supposiziuns sundel jeu vignius fortificaus tras in 20 
auter fragmeut della medema canzun, clie jeu hai retschiert ord da Medel: 
E culla ei ida a casa, 
Eis ella ida sper ina fontauna ò, a cautau: 
O ti foutauna, o ti fontaunetta, 
Sche jeu mundel daven, 25 
Sche vegnes ti gues a schigiar: 
E la fontauna ei schigiada si! 
E pli eis ella ida sper ina plaunca 6 
A cantau: O ti plaunca, o ti plaunchetta, 
Sche jeu mundel naven," 30 
Sche vegnes ti gues a secar; 
Ella ei ida a casa 
E la plaunca ei seccada! 
Cheu veseiu uus la dieua che maungla mo giavischar e las foutauuas 
schigian, ils crests seccau. Sco ella ha fatg crescher, sa ella era pirentar.35 
Quella canzun ei in niev mussamen che nos vegls vevien in agen cultus 
sco in agen lungatg e nus vein buna speronza d'aunc enflar plirs de 
') Vgl. Deutsche Mythologie von Simrock, 3. Aufl. Bon b. Adolf Markus 
1869, S. 317. 

quels venerabels cants. Nossa canzun cantavan ei pli da vegl ellas alps 
durond uradis; ei stueva aunc esser en enzitgei sur dil tun. Probabla-
mein quietava la dieua era las irritadas neblas. Aunc ina remarca philo-
logica. Enstagl ,,Quei sto miu signun saver", di ina versiun pli veglia: 
5 Cul signun vegn 
Sche vi jeu star si 
E vi tut tschintschar," 
in niev mussamen dil diever dils pronoms eu il vegl ramontsch, qual 
diever Sgr. Professor Bühler ha victoriusamein defeudiu encunter ils Sur-
lOsilvaus (vide Novellist). 
Cheu lein nus era legier avon ina canzun sur la tiarra della Cucagna,, 
essend ch'ella contegn aunc regordientschas vid ,J,aurea aetasu. Tiara 
della cucagna numma il ramontsch quei ventireivel liuc che ils tudestgs 
numnan (Schlaraffenland). 
15 Denter las pli veglias e remarcablas canzuns ramontschas audan senza 
dubi quellas paucas a nus restadas, che raquentau della vita, dellas bra-
vuras et abenteurs dils animals. Cura che nus udin ina tala canzun, sche 
separtratgia nies spert anavos en quei temps primitif, nua che la vita dil 
carstgaun era aunc sin bia modas taccada vid la natira, ne ch' il carstgaun 
20 era aunc schi savens ella soleta societad dils animals. Tier in pievel de 
chitschadurs ne da pisturs, che vevan mintga di de batter cun ils animals 
salvadis ed ils quals enflavan savens en in fideivel tgiauu lur deliberatur, 
stueva ei regier autras opiniuns sur la veta iuterna e spirtala che tier ils 
humaus dil temps preseut. Quels carstgauns, che havevan schi savens 
25 mirau el profund e clar egl dils animals, che havevan empriu d'enconuscher 
lur forza, lur vezs e bunas qualitats havevan udiu lur schemer plirond, 
cura ch' il paliet tuccava els, cartevan ch' era ils animals cun lur combats 
e dispetas legrias e tristezias meretien d? esser cantai. Aschia ei sesalzau 
sin il fündament d' ina cordiala e seusibla contemplaziun della natira il 
30 majestus epos „Reineke Fuchs", las ragischs dil qual van anavos el pli 
primitif temps e dil qnal il genial scrutatur Jakob Grimm di: „Mir ist * 
als empfande ich uoch germanischen Waldgeruch in dem Grund und der 
Anlage dieser lange Jahrhunderte fortgetragenen Sage". Senza dubi stueva 
in pievel sco il ratoromonsch, la principala rihezia dil qual eran et ein 
35 las bialas alps, savurusas pistiras e rehas montaneras, il qual muossa aschi 
bia carezia per ils aniraals sco nus vesein ord sias detgas e proverbis, 
haver canzuns sur de quels. Cheu suonda la canzun dil salep e la formicla 
la quala raquinta, co la nozza planisada dils dus animalets seigi semidada 
en ina tresta funeralia1). Divers pievels han semigliontas rapsodas.sur 

dellas nozzas e funeralias dils animals; nus regordein mo vid la nozza dil 
luf, della quala ei dat ina cauzun norvegica, de quella della uolp la quala 
vegn descreta eu ina canzun lettica, era el ,,Roman du Renart" vegnian 
descretas las funeralias della uolp che fuva sefatga morta. Principalmeiu 
ils carins utschals cun lur bials miedis eran ils objects de quellas canzuns. 5 
Ord las suavas melodias cartevan ils humans d'udir baul cloms da tristezia, 
baul buuas admouiziuns sco els sez eran. Bein enconuscheuts ei il „cucu" 
tier tuts pievels eu detgas e cauzuns Nossa canzun glorifichescha e 
conta dil cucu sco dil „purtader della primavera". Sco tal eis el era 
emperneivels e carezaus d'auters pievels. „Der Kukuc. mit seinem Schreien 1 0 
macht fröhlich Jedermann", stat ei en ina veglia caftzlin dil Matg. In 
remarcabel legu tudestg sur il cucu di: 
Im Winder aus, im Summer an, 
Mein Kiud zeucht ein ander Mann, 
An meinem Gesaug kenut man mich; 15 
Rat, ver bin ich ? 
En iua veglia cauzun della Bohemia bragia il cucu che la primavera 
cuozi buc adina. Denton enconuscha il pievel ramonsch era il cucu sco 
in nausch compogu sco in nuscheivel vischin. Cun sias alas fa el aisch 
il latg e perquei di ins, il latg aisch hagi en il cucu e la aischa feglia 20 
della schula ha en consequeuza num paun cucu2). Tadleien era ina canzuu 
sur dil uausch cucu3). 
Ord dil verd uaul, nua che nus vein tedlau igl amureivel cant dils 
utschals contemplau il viver e selegrar dils animals vegnin nus el bi curtiu 
de rosas dellas canzuns eroticas. Schi ditg sco ei dat bucca ina giuven- 25 
tetgna cun cavels grischs, di Uhland, vegn la canzun dell'amur ad esser 
la flur della lyric. Dil temeletg e fleivel sentiment d' amur tochen tier la 
sgarscheivla pissiun che smeina il tizun, malegia la cauzun d'amur ora ils 
sentimeuts erotics. Cun las pli bialas colurs vegn cheu discret la Iegria 
de dus, che vulan in a lauter beiu, l'entira natira vegn embellida e vivi-30 
ficada els egls dils amants sco nus vegniu a ver; cheu empreudein nus 
d' enconuscher tut la letezia, la ventira de dus che han bugien in 1' auter. 
Mo bucamo da legreivlas uras sut il rosè e sper la fontauna raquentan a 
nus las canzuns d'amur. Era il trest sentiment d'esser sbittaus, il mordent 
fiuc della schalusia s'exprimau cheu. En general sedistinguan uossas canzuus 35 
tras in cast sentiment, che sebasescha sin sauna moralitad e mo en paucas 
J) Decurtins, Chrestomathie p. 568, Bd. II. 
2) oxalis acetosella, Guggèrbrot, Waldklee, Guggenkâs, Süreli (Bern), Gugger-
sauer (Bern, Luzern). 
3) Decurtins, Chrestomathie p. 569, Bd. II, 

sentin nns il fladar della sensualitad meridionala. Tadleien ina gada la 
canzuu d'amur d'in giuven compogn, eu la quala s'exprima cun atgna 
uaivitad il sentiment della amur1). En biaras e differentas canzuns veguan 
ils plischers della dultscha amur cantai. 
5 Rosa biala, rosa cara, Sche las uras bucca vessen, 
Ti eis mia contentienscha, Sai jeu ch'ellas quei de car 
Ti sas gie che sei zun cara Bein bugieu a mi fagiessen 
Encunter tei mia obedienscha. A rischdassen tut or clar. 
Tia fatscha bein ornada Jeu sai ch' ellas or clamasseu 
10 Ei miu cor a fidament; Bia suspirs ch'jeu vai tarmess 
Quella dat pli ch'ina gada Tier tei scazi che mi dattan 
A mi trost a legherment. Per pardetgia ch'jeu sai tes. 
Tuts moments che jeu poss buca Vessas pia, o flur cariua 
Tei cara biala ver, Co poss mai consolar 
15 Poss jeu gir che seigi tutta Mo eung tia fatscha fina 
La persuna displischer. Cur che ti selais anflar. 
Cur che ti eis absentada Veglias pia cheu d' envia 
Sche vai jeu mai nin ruaus De mai bucca sezupar 
Buc' ina ura ei vargada Souder cert adina tia 
20 Che jeu sei bucca turmentaus. Compagnia schar enflar. 
Es folgt ein engadinisches Lied2). 
Tras elegidas c distinguidas figuras^ tras in cast e profund sentimeut 
sco bi rithmus sedistingua suondonta canzuu degna d' esser parigliada cullas 
mcglieras „Minnelieder" dil temps miez3). 
25 Cont castas e bialas ein las figuras, cont profunds ils sentiments eu 
quolla idjlla. D' in pli profund sen, che quei ch'ins pudess crer siu l'em-
prema gliada ei suondonta canzunetta4). 
1. Eu vaiva ün mail cotscheu rösin 
Ha tut e l'ha miss sün meis scriu, 
30 2. Guai cur cha l' an füt passantà 
Schi l'ha lura giò mangià 
3. Ha tut e ha parti in dus 
Ha dat ün toc a meis marus 
4. Ha dat eir part da seis minzin 
35 Chi cresch' in el ün giardin 
*) Decurtins' Chrestomathie Bd. IX, p. 133. 
2) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 60 mit einigen Variationen. 
3) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 153. 
4) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 73. 

5. Un bel zardin con bellas fluors 
Chi sun dad ogni sort coluors 
6. La bella salvia con sa' odur 
Be sco ils mats lur fos' odur 
7. Las rösas con lur savur 
Be sco da mattas lur colur. 
Tutta legria dell' amur exprima suondonta canzunetta1): 
Ma silla carezia suouda la dolur, „Auf Lieb folgt Loid*' couta ina 
canzuu tudestga. Co ei va bia gadas ditg, tocheu ch' il superb cor della 
cara ei lumiaus udin nus era ord las canzuns che suondan: 
10 
L' otra saira spassegiand 
La rnia dolur per passanter 
La mia grouda, la mia gronda 
Groud' melaucolia! 
Quella chi am da turmaiut 
Ogni ura, ogui momaiut 
Alla vita, alla vita 
Alla vita mia! 
Una saira suu eu stò 
lu ün zardin ün po fermò 
Lo he vis, lo he vis 
O che bellas rösas! 
Tuottas dad üu cotschen fin 
O che dalettus zardiu 
O che bel, o che bel 
O che bellas rösas. 
Ma stond la eir a guardar 
Tuot surpais a m'impissar 
Schi'm rivet, seh'irn rivet 
Üna frizza grouda 
E quella m' ais arrivada 
Iu mieu cour mortel furò 
Sco ün cierv, sco ün cierv 
Cur ch' el vain ferieu, 
Dal chatscheder ch' ais üu hom 
Tira üua balla d,plom 
Fermamaing, fermamaing 
Resta là ferida. 
Per ils gods con graud turmaint 15 
Giaiv' el derasand seis sang 
Surportaud, surportand 
Tuot la sia fadia. 
Usche eir la mia dolur 
Usche granda in meis cour 2U 
Pover rae, pover me 
Povra vita mia. 
Eu he roba e daner 
Ed üngnotta po güder 
Per guarir, per guarir 25 
La mia ferida. 
Chi so scha quella ch'eu am 
Ho sieu cour sco '1 dianiaut 
Non poss pü, non poss pü 
Surporter tel painas. . 30 
O vus chars utschellets 
Tuot svaui ais meis dalet 
Transportos, trausmüdos 
Sun in painas grandas. 
') Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 72 Nr. 37. 

Non chante per m'allegrer 
Quella ch'eu am non vol amer 
Per la mia, per la mia 
Granda disfortüna. 
Ma tiers quella vögl eu ir 
Quaists duos pleds la vögl eu dir 
Mieu cour alguar e suspürar 
Sto per causa tia. 
Eu 't giavüsch no' m der la mort 
Ma fo' m viver da cuffort 
Fo' m florir, fo' m sentir 
In mieu cour allegreza. 
Scha tü no' m voust dar cuffort 
Schi giavüsch be la mort 
Per glivrar d'indürar 
Painas dolorusas. 
Ach mort ve qua vicin 
10 A mieu viver metta fin 
Cha ais cler, cb/ eu morir 
Sto per causa tia. 
Cou trest il sparter de dus amants seigi ei il tiiu fundamental che 
schai en ina gronda rietscha de bialas cauzuus romontschas, che crodan si 
15 a nus principalmein muort la viva dolur e tristezia non hipocrisada; ei 
glei suspirs cuorts e vehements ord in cor buca tussegau da cultura faulsa1). 
Questa canzun che vegn cantada ell' entira Surselva e Sursess ei ina dellas 
pli veglias e pli bialas de quei idiom. De dar rosmariu per memoria 
alla muronza ei ina fetg veglia moda retica. Quei usit han mantenim nos 
2Ofrars dil Montafun, ils quals han aunc teuiu si bia antics usits retics, 
ch'ein tier nus ira a piarder. Dad ina grondiusa forza vengonza d'ina 
veglia canzun de baselgia ei la sequenta: ,,Chanzun de separaziun e cumgio 
da duos cuors amants" ord la vall Mustair: 
Ils tschels quels cuschidran 
25 E planschan con me 
Veziand la desditta 
Chi' m disch con tal fè 
Non hegiast plü spranza 
Nemain t' impisser 
30 L' ais fat la savranza 
Dels cours usche chers 
L' solagl quel s' inschüra 
Spleudur non ais pü 
Veziand la clerglüna 
35 Con led revesti 
Las stailas be crodan 
Ils flüms dvaintan lass 
II fö as consüma 
Veziand üu tal cas. 
La terra be s' mora 
Frauturand con led 
Veziand la tristezza 
D' ün cour usche net. 
Ma'l Deis della grazia 
Ha quai ordino 
Faud üua tal plaia 
Chi guarir non' s po. 

Adieu cour amabel 
Adieu nom bramà 
Ach cour adtnirabel 
Spiert d' felieità 
Eir uossa mi' ossa 
Va per reposar 
Meis spiert quel s' inclina 
Adieu pom tant char. 
La supra la fossa 
Vainst tü eir a vair 
L'inscripziun clama 
Quel ch' ais mort pel vair. 
'Na mort impiovista 
'Na mort dandet 
'Na mort per pitrezza 
Causa d' ün cor net. 
Cheu senta la natira aunc tut cun il carstgaun, conform al patartgiar 
dils nos babuns, che clamavan la clara glina per perdetgia ed il bi snlegl 10 
sco uus vesein ord in proces ord il 17 tschentaner, che sesanfla egl archiv 
de Glion. Ei gliei il cauld sentiment per la natira il qual ils vegls picturs 
exprimevan desegnond solegl e glina bargent sper la crusch de Christus. 
Ma buca adina ei la spartida de dus amants aschi ruasseivla e resig-
nada, bia gadas rumpa malfideivladat ils ligioms e lura udin nus ils tunsl5 
della amara dissonanza che po vignir surviutschida mo da ruasseivla resig-
naziun ne da gomias. Beiu ina dellas pli bialas chanzuns engiadiueisas 
descriva a nus co la paupra feglia d' in pistur regorda in reh amant vid 
sias empermischuns 
Bein miutgin de mes auditurs vegnan ad esser cun mei perina ariguard 20 
la gronda naivitad e verdat della canzun, Mo sin la fin vi jeu far attents. 
Durond che en cauzuns slavicas e franzosas la paupra mata sa uuot auter, 
che plirar, smanatscha la giuvna engiadiuesa cun las „agnas"; ei glei quei 
il liuc de dertgira. Perfin êlla canzun exotica semanifesta quei sen demo-
cratic quei sentiment dil medem dretg che distingua ils Grischuns2). 25 
Sin nus sto ei far ina gronda impressiun, cura che nus udin ils tuns 
de profunda dolur che stauscha ora la panpra mata; nus sentin in cor che 
rumpa, ina flur che secca. Pli da lev sen pren in amant engiadines la 
caussa3). 
Nus lein bandunar il curtin de rosas cun reproducir ina schi antica 30 
sco biala canzun ramontscha, ch' ins anfla sin las rivas dil Rein ed al pei 
dil Bernina4). Alla versiun sursilvana maunca l'eutschatta. Ella entscheiva 
culs plaids: „Sche ti vul dar à mi la flur enten il liuc digl uors", ha ella, 
„il camutseh", ch' ei segir la veglia fuorma, ed igl uors ei els uauls buca 
silla grepa. Sur da quei ei il camutsch la figura della spertadat. 35 
*) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 156. 
2) Decurtins, Chrestomathie Bd. II, p. 270. 
3) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 254. 
4) Decurtins, Chrestomatbie Bd. IX, p. 154. 

Gia els vegls statuts e decrets d'imperaturs e couciliums enflein uus 
las canzuns d'amur e de saltar in sper Pauter. Aschia scamouda il gron 
apiestel dils germans S. Bonifacius ils „choros secularium vel puellarum 
cantica" en baselgia ed er per las muniessas>. II capitular de Carl il gron 
5 ei encunter las canzuns de saltar „abbatisae monasterio siue regis per-
missione non exeant et earuro claustra siut bene flrmita et nullatenus vini 
leodes scribere vel mittere praesumant." II concil de Mainz scamonda tuts 
cants turpius e luxurius, tgei ch' ei da capir sut quei declara a nus la 
lescha de Carl e Ludivic: ,.illas vero balatationes et saltationes cantica 
lOturpia et luxuriosa et illa lusa diabolica non faciant nec in plateis nec iu 
domibus". Ma nonditgond tuts scamonds e decrets han il saltar e sias 
canzuns cuzau legramein vinavon, de quei datau a nus pardetgia ils can-
tadurs d' amur dil temps miez. Principalmein era ei in che cantava avon 
tiel saltar e sin quei va ei sch' ina pura selauda el Renner (1300) de siu 
15 fegl Ruprecht: 
Jener ist der meide rosenkranz 
Sin stimme ziert vil vol den tanz 
An em lit wol mins herzen glanz 
Wann er hat gel und reidlj hâr. 
20 Amaramein selamenta il Teichner ch' ils tanzs de puraglia, gudognien 
pli e pli bia tratsch tier ils nobels: 
Nu ist ez mit den uf und nider 
Ich waiz nit wie ichz nennen solt 
Ob ichz ubernemmen wollt, 
25 Doch gelich ichz aller best zu dem Volk dazu win brest 
Ab die uf und nider hüpfent 
Mit dem wunderlichen tanz! 
Ich getenfi noch vol den tag Das man senfter raien phlag 
Den man iezuat tanzen sicht. 
30 Tier bttnamein tuts ils pievels han ins anflati vegllas canzuus tier igl 
saltar; jeit regordel ord „La chanson des Saxons" publiêe par F. Michel 
vid il cuors: 
C'est la jusq' on dit ès pres 
Jett et bal i sont criês; 
35 Enmelot e veut aler, 
A sa mere en acqttiert grês: 
Par Dieu! fille, vous n' irez ; 
Trop y a de bachelers au bal. 
Mone ha en sia collecziun de Canzuns della Olaudia ina: 
40 Moeder#lieve moeder mocht ik ter linden gaen. 

Enconuschend ei ord la Bvizzera franzosa la canzun1): 
Culla primavera vegneva, curevan ils saltuns ensemen e sin biala prada 
entschaveva il saltar, bia gadas vegneva ei saltau d'iu liuc a 1'auter. Ils 
habitonts dils vitgs, nua ch' ils saltuns vegnevan, prendevan era part e 
sco'l flum crescha la compagnia. Aschia eis ei historic constatau che 1374 5 
hagien ils habitons sper il Rein-miez e la Mosel entschiet entuorn Sogn 
Gion a saltar per la vallada entuoru ; da Cöln eran 500 saltuns, ei can-
tavan traso: 
Herre Sanct Johan So so 
Frisch froh 10 
Herr Sanct Johann ! 
Cheu era gia ina rabia de saltar e tut saltava tochen ch' el deva 
entuorn. Ina rabia de saltar aschia pigliava era quels che mavan la 
tarantella. En nossa Rezia ha il frestg e legher pievel adina era saltau 
bugien. Cura che la cozza de neiv svaneva ed il bi verd entschaveva a 15 
curclar ils crests e las pradas, vegnieva la giuvantegna euzemen ed ei 
saltavan lu ora sil prau. Dall' aulta vegliadetgna de quei usit dat perdetga 
ina praula ramontscha cun dir: ,,Suenter la nozza dil cavalier ein ei ira 
ora silla prada spel chisti e saltau tuts ils cambrers." Nus schein suondar 
ina cauzun engiadinesa, che mereta muort il plischer vid la veta e invicibla20 
carezia tier il saltar, schi bein sco per sia hilaria contemplaziun della natira 
iu dils emprims plazs ellas canzuns de saltar de tuts pievels: 
Usöl ed agnella rupettan sül pra 
Ed eu giuvintschella stovess star a chà 
Non sotan las stailas intuorn il solai ? 25 
La glüna e las stailas tuot sota con mai. 
La naiv va iu valzer, la bisch' in galop 
Tempesta rupetta, be chi chi va zop 
E chi non ha chammas sco peidra ais dür, 
Quel sta in sa tanna nou s'mova pel sgür, 30 
Utschels eir nel ajer, chamuotschs sün il muud 
Las beschas in terra e^ ls peschs suot la punt 
Quai tuot voul as mover, ais viv e containt 
Pür cura sun morts non han movimaint. 
Perque in ma vita vögl rir e saglir, 35 
Las chammas sun fattas per d' ellas s' servir 
Pür dopo mia vita poss lönch eu posar 
E viva tal grazcha, eviv' il chautar. 
J) Hier fehlt das Lied. 

In dils pli antics e pli bials bals ei la rondigniola nua che tuts datan 
in a lauter il mauu e saltond fuian, sepegliau e secatan. Ina buna fortuna 
ha aunc manteniu air Engiadina-sura la canzun ch' ei cautavan, pli da 
vegl leutier e ch' era senza dubi era al pei dil Badus ina gada usitada*). 
5 Vein nus cumpiguiau la matta en biala stiva e tier il giuc, sche lein 
nus era udir ses plonschs, cura ch' ella porta schlappa mutta et udir ina 
canzun de tgiua: 
Quista saira lain chantar 
E star allegramente 
10 Sch' eu non ha be quà meis char 
Sch'ingio less ir a'1'tscherchar 
O meis char charissem 
Que ch' eu ha aint in mieu mau 
Que non ais tuot mieu 
15 Que chi' m plascha vögl pigliar 
E que uo} m plascha vögl laschar 
Miuchün piglia la sia. 
Duront ch' en las canzuns d' amur s' exprima il cor, lyricamein, auflein 
nus 1' amur puspei sco fundament d'aur sin il qual la ballada e romanza 
20 designescha ses maletgs. Bein enqual de mes auditurs vegnan ad esser 
surstai d' udir de balladas e romanzas, romauzas ramontschas? Gie denter 
las veglias canzuns sesanfla iu bi diember de talas, che maunglan buca 
seturpiar d' esser parigliadas cun las medemas producziuns d'auters pievels2). 
Tgei classic laconismns! Tgei forza et enconuschieutscha en discriver 
25 las pissiuns dil cor human. Con ver e precis ei mintga persuna designada, 
con spert e consequent suondan ils eveniments? Nus vesein treis leghers 
loschs cavaliers che van ora el lartg, lartg mund, pertgei che la via de 
St. Jachen ei nuot auter che la via gronda (Heerweg), nua ch'ils viandonts 
van senza ruaus vinavont. II pli giuven denter els ha gudigniau il cor 
30 della figlia dell' ustiera ed el ha dau ad ella per pêgn ina ,,tschinta da 
fin our e duos bels anels d'our". Quels dus regals indicheschan la veglia-
detgua della canzun, il fin aur ha zitgei misterius, la tschinta ei antica. 
Raquinfond el il succes de siu abenteuer de carezia als compogns auda 
quei igl ustier, va tiel mistral e tgisa il ^giuven che vegn strufiaus sco in 
35 striun. Probablamein dueva el ver strianau la giuvna u cun in' egliada 
ne cun bubronda. Ch'ils striuns pudessen far quei era ina gienerala car-
dientscha. En sia dolur e sventira semeina il pauper giuven tier la gaglina 
e roga ella de far vendetga. Tier auters pievels ei in utschi il sulet agit 
*) Hier ist eine Lticke im Manuskript. 
2) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 175. 

e confiert dil banduuau, che sto morir lunsch naven dals ses. Aschia 
conta ina ballada scota co in chitschadur, ch'ei blasaus sin malmort e 
schai enamiez dil stgir uaul roga iu utschi de purtar novas a sia mumma. 
Co in fideivel (compogn) fa prender igl amitg vendetga pigl assassinau de-
scriva ina eauzun polonesa. Era nossa gaglina ha fatg sanguinusa vendetga 
sco la fin della canzuu di bein clamond neutier ils amitgs dil truau ino-
centamein. 
Sco biars auters pievels ha era il retoromonscli sia canzun della 
fideivladat alla muronza. Quella spetgia siat ons cli'il siu car tuorni e 
va miutga sera ora a mirar sch'el vegni. Ma quel turnond anavos vul 
buca sedar d'enconuscher ed emprova la spusa raquintond siu murus seigi 1 
malfideivels. Vesend aber la fideivladat de quella sedat el d'enconuscher1): 
En in viv e distinguiu rithinus dramatic di nossa canzun, che meina 
nus anavos el temps, nua ch'ils fegls della Rezia survevan auuc sut las 
bandieras de Sogn Marc, sut la loscha regina della mar adriatica. 
La suondonta canzun regorda nus vid il temps miez cun ses loschs 1 
et aults chistiais e sias tgeuas claustras2). Suenter quella fin crei la 
muuiessa ch'al legher cavalier rumpi buca schi spert il cor ed el meini 
vinavon sia veta spel bicher empleniu. Tgei verdat e custeivla naivitad 
schein en la canzun numnada; ei glei in pign drama el stretg rom d'ina 
canzun. 
Buca emblidar astgein nus ina ballada engiadinesa, la quala ha bia : 
semagliadetgna cun „Die Köuigskinder" dil lungatg tudestg, „Hero und 
Leander" dell'autiquitad, „La pintga JuliaC4 dils Ungrcs3). 
Nossa canzun sedistingua dallas semiglioutas canzuns tudestgias, entras 
quei ch'ella entseheiva cun il raschieni denter ils dus amants. Fetg antic 
e remarcabel ein las treis „biallas colombasu che vegnan ord 1'aua. En : 
igl vegl epos tudestg „Gudrunu vegn era in utschi ord V aua per consolar 
la paupra priucessa, che sto lavar seo ina survienta purtond ad ella la 
legreivla nova ch'ella vegni gleiti deliberada. Cert ina dellas pli bialas 
fiurs en nies matg de balladas ei la suondonta4). 
Quella ballada astgia senza tema sameter sper las meglieras dellas -
tiaras settentrionalas. Pleiu ve.ta et acziuns va ella vinavon sco in majestus 
torrent: cametsch preseutiment seliai sur ella sco in vel ner. Semigliont 
al gigautesc epos della Nibelungen ed els dramas d' iu Shakespeare eartein 
nus d'udir vegniend neutier la nera sort cun ses peis fier. Cun penibla 
*) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 170 mit einigen Variationen. 
2) Decurtins, Chrestomathie Bd. II, p. 338c mit einigen Variationen. 
3) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, p. 174. 
4) Decurtins, Chrestomathie Bd. IX p. 179. 
Roinanische Forschungen XXXVIII. 20 

tema e tristezia empleneschau nus schon ils adieus de bab e mumma, igl 
ani che sefenda lei negin dubi, tgei fiu nus veigien de mirar a vigniend, 
schi paue sco il tiglier che rumpa. E con biala ei la fin, en tgei casta 
poesia exprima ella il patertgament che 1'amur survarghi la fossa e cuozi 
5 pli ditg che la veta. Sco en la ballada norwegica Bendik et Arolilja, ella 
canzun schweda „Hilla Hilla", ella romanza portugiesa „Graf Nillo", ella 
ballada scota „Gugliem e Margreta", egl groudius epos dil genial Gotfried 
de Strassburg sembraunclan las flurs che creschan ord lur fossa. Tuts ils 
patertgiaments abstracts ha il pievel cuu sia forza plastica midau eri acziuns; 
lOtgei diember de paralelismus e muontonta repetiziun de plaids! Seuza pli 
liunga exposiziun entscheiva ella cun in dialog, e salva tras a tras in 
caracter viv dramatic. Ei glei in viv maletg rechs de colurs, che nus 
porscha nossa ballada. Giu dall' aulta tuor resunan ils zens, ils quals preudan 
suenter il meini dil pievel part vid tut quei che daventa a lur peis, ed 
15ühland di cun raschun Schiller hagi buca plidau ord il cor dil pievel 
cantond il cuors: (fehlr). 
Sche.nus legin atras cun adatg questa ballada, sche capiu nus tgei 
Göthe manegia cu el tschontscha dal „Keck Wurf" della canzun populara. 
Con rehas e differentas ein cheu las situaziuus, con castas figuras, tgei 
20 logica e consequenza ei igl entir, tgei vivacitad e naelodia! Cheu sentin nus 
ils paliats d'in salvadi Apollo, che falescha mai la noda. Aunc ina semi-
glionta ballada ord il Sursilvan savessan uus zitar. A tala quala maunca 
il rem, in mussament d'aulta vegliadetgna. 
Lein contemplar empau "la canzun histotica politica. Tier in pievel, 
25 l' historia dil qual ei ina raquintaziun de combats per sia libertad, sto la 
canzun historica flurir. Pertgei ch'il pievel surdava als beadis sias valerusas 
ovras buca sin purgameina, mo bein ella viva eanzun e quei monument era 
pli grondius che quels d'irom. La canzun sescheva udir ell' entira tiara 
ord la bucca ed all' ureglia de mintgin, mantaneva la memoria dils antenats 
30 e stimulava il cor giuvenil de suondar.il glorius exempel. 
Quellas canzuus sur dellas gloriusas battaglias e sanguiuus combats, 
sur dils valerus Iierox eran tl bia cantadas da guerriers, che vevan sez 
smauan la spada e fretg lontscha e che savevan eegloriar sco Weit Weber, 
igl ex. cantadur della battaglia de Murteu: 
35 Vit Weber hat dies lied gemacht 
er ist selbs geweseu an der schlacht. 
Ei gliei de deplorar che mo paucas brustgas de quei cant epic ein 
restadas a nus. Quellas engrazieio nus agl imortal Durich Chiampel, il 
bab della historia retica che enconuscheva cert in gron diember de talas 
40canzuns; enqual gadas quitein nus en sia hisloria d'udir aunc suns de 

quellas. Citau ha el ofd ina canzun sur della ujara dellas Gaglinas1) 1475 
ils cuors: 
Marti-Toan diss; Mütscha, mütscha tü Bart Gualgelm, 
La vita t'cuosta, schilt ed helm; 
Diss el, sch' la mia vita dess a mai custar, 5 
Vögl eug hunur e laud chiatar. 
'Lg piglaa la vita, doet iu 'lg chiamp fadiff da soart, 
Ch' T ha ündesch glids ruott aint la moart: etc. — — 
La bandera dad Halla quaa baiu fuo 
Izuont schdrammada da metz ingiuo." 10 
Cura che nus udin 1' euvidada dil gigaut tiroles c la risposta dil valerus 
Bart cartein nus de ver avon nus iu vegl epos tudestg cun las ,.truzreden" 
de ses herox ne dils renomai cants epics della Serbia. Quei citat dil 
Livius rhaetic ei in musament, che nus vevicn era en ramontsch epos 
historics sur las gloriusas ujaras en nies lungatg buca mo el latin. In toc!5 
d'in tal epos para a nus era che Flugi ha puplicau en (fehlt)2) La canziin 
historica ei vignida mo en pintgas "particlas tochen tier nus, mo persuenter 
vein nus pliras canzuns politicas. 
Nua che la democratia regeva sco eu nossa Rezia stueva mintga re-
miedi de manar e regier il pievel esser de gronda impurtonza. E tgeinin 20 
deva ei cheu, priu ora il danè blut, meglier che la cauzuu. Pli eh' il plaid 
digl oratur et il libellum dil scarvon effectuava quella sil pievel. Gleiti 
resuuava ella per tut las valladas grischunas e mintgin udeva ella. En in 
temps nua che las gasettas eran aunc nunenconoschentas vegneva ella canzun 
admoniu il pievel, scurvanau ils inimitgs, turziau ils malvugli. Clieu 25 
sgomiayau ils magnats in lauter e schevan ora lur puccaus e quei numnava 
il pievel ndar sal". 
Nossas canzuns sepresentan sper la historia sco la reha ornameutica 
entuorn las colonas en in tempel arabic. Quella mida il freid crap en in 
flureut pumer. Sco encouuschent erau ils Grischuns malcuntents cun la 30 
casa d'Austria, perquêi che quella, suenter ch'ei vevan aviert a sias armadas 
ils pass sur lur quolms per l'aquista della Italia leva, serrada la paisch 
d'Utrecht, bucca tener sias emperrnischuus. Ils adherents della Frontscha 
semussavan puspei activs et l' influenza de quella pussonza carscheva. En-
cunter quella ei lura comparida la suondouta eauzun 1715 sco in bienmaun 35 
per ils Grischuns. (Lied fehlt)3). Sepatertgiein uus ina gada anavos el 
*) Decurtius, Chrestomathie Bd. IX, S. 185. Vergleiche Ulriei Campelli, Historia 
Raetica, Basel 1887, Tomus I, S. 562, c. 39. 
2j Vergleiche Decurtins, Chrestomathie Bd. IX, S. 185. 
3) Wahrscheinlich das Lied Decurtins Chrestomathie Bd. IX, S. 190. 

sedischavel e gisiatavel tschentanè, nua che las undas dellas partidas politicas 
8burflaven daven dal crap Alma entochen al Badus, nua cli' il pievel era 
mintga moment parigiaus cun, las armas enten maun meter si ina nova 
dertgira per truar traditurs. Con vehements il combat era lu capiu nus, 
5 sche nus contemplein ils umeus ch'ein daventai in; unfrenda de quel, E 
tier quei temps meina nus auavos la cauzun politica e betta ina sgarscheivla 
glisch silla greta e pissiun, che muentava ils cors, ils sanguiuus senti-
ments e sgarscheivlas acziuns1). Quella canzun, ch'ils inimitgs dil groud 
um hau rasau ora per better lozza silla frestgia fossa fa a nus endamen 
lOlas nenias dil pievel retic. Tier els sco tier tut ils pievels primitifs veseiu 
nus che la doiur e tristezia sur la mo'rt dils cars sernuossa en gronda 
vehemenza e viva forza. Quels carstgiauns als quals la cultura ha auuc 
bucca mussau de constrenscher lur sentiments en certas fuormas e plaids, 
expriman la dolur de lur eor en ault grir e bargir, en improvisiuus de dolur 
15 e tristezia. La viva doluv, las bialas regordientschas vid ils morts expriman 
ei savens dadault e sut 1' impressiun della tristezia nescha la canzun. Nus 
anflain tier tuts pievels primitivs cauzuns, las qualas deplorelehan lur 
morts, contau lur ovras e seregordan dad els. Cuu tgei poesia exprima 
David sia dolur sulla mort de Jonathan e Saul ella canzun: „O cuolms 
20da Gilboa! sin vus crodi ne rugada ne plievgia ne seigien êrs dad uufrendas 
primizialas! Partgei che leu ei vegniu friu navend il scut dils heros, il 
scut de Saul, sco sch'el fnss buca unschius cun jeli. II balester de Jonathau 
tschessava buc dal saung dils mazzai ne dal gras dils ferms e la spada de 
Saul turnava buc vidda. Saul a Jonathau carins e legreivels en lur vita 
25 ein er en lur mort buca spartgi. Els fuvau pli sperts che evlas, pli ferms 
che liuns." 
Da forza dramatica ei il lament per Hector el davos cant della Illias. 
Ils Indians moribttnds contâ*n sez lur lamento. En tuttas valladas grischunas 
er' ei avon igl usit de cautar sil miert iua canzun de tristezia, in lamento. 
30 Fetg biaras de quellas eiu aunc semautenfdas principalmeiu ord la Giadina, 
schegie ch' ei gliei el ctiors dil temps e sut 1' iufluenza della cultura entrau 
eu quei cant enzitgei pedantic semegliont al Meistergesang dils tudestgs, 
tutina s' expriman en biars de quels lameutos ina uaturala dolur, iua viva 
tristezia e profunds sentiments. Cheu suonda in lamento ord Schoms2). 
35 Fetg, savens sescomian las persunas el plirar e cantar. II lamento 
survegn in caracter dramatic sco en sequeut lamento engiadines sur la mort 
de treis giuvens Sar Chasper Men *e. Tona Mttos: 
*) Im Manuscripte eine Lücke. 
*) Im Manuscript fehit das Klagelied. 

1. Qui in Seut vivevau trais giuvens 
Eiran legers e containts. 
Ma noss Segner lura quia, 
Con greiv maltuots trais plajats, 
Per clamar tuots trais pro el. 5 
Tuots trais spus fan nozzas in tschel, 
E las spusas qui sün terra 
Han tristezza, plandschan larmas bleras. 
2. Nesa Defila spusa del ün 
Que füss baiu da considerar 10 
Ils vos cours sun contristats 
Per ils voss chars figls amats 
Vai stovü eir sotterar 
In la flur da lur età. 
Dus as vevan compagnats 15 
O vo spus da grand fortüna 
Con ils angels chantais adüna 
3. Ils figls (morts): 
Eir a vo, nos pover bap, 
As sarà bain grev quest fat 20 
Sün nus vevat vossa spranza 
E sgüra eir vos confort 
Eir a vus ma povra mamma . . . 
Lura plonscha la mumma, suenter sar Menn, lura prendan ei mintgin adieu 
da lur spusas, ch) ei han speronza de ver puspei enten il parvis, alla fin 25 
roga la poeta la spusa dil frar vegl per perdun, sch' ella vagi buca gartiau 
la canzun suenter giavisch. 
Tals lamentos sesanflan è sco appendix tier las ediziuus de priedis 
de bara ord il 17 e 18ayel tschantaner. Aschia enflein en in*cudischet 
daus ora sur Landrichter Gion Gaudents de Capol, baronet Engelland 30 
Cavalier de S; Marc e guvernatur da Valtlina buca meins che 12 lamentos. 
Ils biars semidan aber sut ils mauns de lur aucturs en freids sonets e la 
munconza de ver sentiment ei zupada tras bombast de plaids e figuras 
mythologicas ord il Helikon. Mo ina de quellas canzuns suonda cheu 
sedistinguend ella dallas autras tras in tun popular e vivacitad naturala *). 35 
Che la canzun era destinada per cantar, muossa gia il refrain2): 
Ina interessanta declaronza sur della muontada, natira e historia dellas can-
*) Im Manuscript eine Lücke. 
2) Refrain fehlt. 

zuns politicas data uus in cyclusdecanzuns ord il davos dil 18 avel tschautaner. 
Tgei grouda irritaziun e malaveglia-ei regieva lu deuter il pievel priucipal-
mein sur il regimen eu la sveutirada Valtlina ei enconuschent, ei semussava 
era sil horizont politic de uossa patria trasò pli bia neblas grischas e pils 
h magnats grischuns era la greta dil pievel iua spada de Damokles. Fer 
calmar ils irritai ha ,,Louis Vieli" *) compouiu ina cauzun politica, en la 
quala el ha repartiu la cuolpa dil schliet uorden eu la Valtelina sin ils 
purs, signiurs e nobels de quella vallada sezza e cussigliau al pievel de 
teuer ferm vid ses mauaders ed esser units. La canzun ei comparida eu 
lOsquetsch. Gleiti deuton ei vigniu dau ad ella ina risposta en in'autra 
cauzun, uua che la cuolpa dil schliet uorden en Valtelina ei cargada si 
sulet als signiurs e cussigliau de rauschar in „Strofgericht' per dar penatieu-
zas a quels, gie il poet va schi lunsch ch'el cusseglia de schar siglir il 
tgiaun ad enzaconts dils grons2). 
15 Che quella risposta ha ,enflau in viv eho el cor dil pievel vesein nus 
ord suoudonta scartira dada eu dalla dieta rimnada a Trun agl uestg Graf 
Dyonisius von Rost3). 
L'inquisiziuu instradada encunter il plevon de Truu ha denton giu 
zun negin succes e canonic Balletta incaricaus cun quella ha dau alla fiu 
20 il sabi cussegl de schar scher la difficila fitschenta, pertgei 80^'in stezi en 
in liuc il. fiuc, rumpieu las flommas ton pli vehament si ad ö en in auter. 
Havend il ramoud della dieta mo iugrondiu la popularitat della canzun 
ha Vieli puspei stuiu semetter sin siu pegasus ed en ina secunda cauzun 
damonda el tgi dei regier la tiara, sche buc ils signurs e perhorescescha 
25Fjdea diu Strofgericht4), Irritaus dat plevon Caplazi risposta en ina canzuu, 
uua ch,el dumbra si tut las famiglias de pnrs (Bauernadel) ch' el crei che 
lussien vengonzas ds regier5). 
Cheu vesein nus tgei muntada la canzun politica veva e co ils vegls 
politichers seueziaveu de quella. Pli nunschanadamein che Caplazi tacca 
30 in' autra ^anzun ord il medem temps ils magnats della Partsura. Nus 
udin gia il schular della revoluziun franzosa, mo esseud ch' ella numua 
tuts per num e nomiua sunt odiosa secuutenteiu ntts de citar la fiu. (fehlt)6). 
La plema dellas cauzuns politicas porta dentou quella dils giats7), che 
sedistingua tras iu' amara ironia, salau sarcasmus cantond las ovras dils 
1) Lied ist abgedruckt Rât. Chrest. Bd I, S. 358. 
2) Lied abgedruckt Decurtins, Chrestomathie Bd. I, S. 360. 
3) Eine Lücke im Manuskript. 
#) Eine Lücke im Manuskript. 
5) Decurtins, Chrestomathie Bd. I, S. 367, IV. 
•) Vielleicht die Lieder IV. und V. Decurtins Chrestomathie, Bd. I, S. 365, 366. 
7) Annalas, Cuera, Bd. VIII, S. 292-293. 

maguats della Partsura. Gl'auctur de quella ,,Gienard Ballettau ha surviu 
en Frontscha sco Gardlieuteuant ma stend ses principis eu contradicziun 
diametrala cun la gasaca cotschna eis el turuaus a casa, nua ch'el era la 
tema e sgarschur d' ina bureaucrazia marscha1). 
Ina schi remarcabla curteza, in aschi salau sgomiar, in tal suu popular 5 
han fatg, che la canzun ha resonau dil Badus tochen Fiustermünz, pertgei 
che gleiti ei suondau ina empau confusa versiuu ladina. 
Lein clauder nossa contemplaziun cun ina canzun sur dil meritau 
patriot Jenatsch, quei gigantesc representaut de siu tschantaner, el bien et 
el schliet, in affon dil 17 avel tschantauer, quei temps ded ovras furiusas. 10 
Per suenter sia mort ha nies poet ughiau de dar sia calcada d'asen al liun. 
Ord il gron diember de canzuus ramontscbas popularas ha igl auctur 
de questa lavur citau per las diversas sorts mo entgins paucs exempels. 
II temps et 1' extensiun d' in referat sco il hodiern lubeschan buc ded ira 
pli detiglau. Mo aunc entgins plaids sur ils pasquils, ils quals jeu hail5 
voliu salvar si tochen Ja fin. Sut quei num capescha ins principalmein 
ella Engiadina tut quellas canzuus improvisadas sur ina ne lautra persuna 
per beffiar e far ella ridicula. II manuscript cun il pasquil vegn lu il 
bia pendius vid la casa dell'unfrenda ne vid in pal seif sper il stradun. 
Savens eis el aunc enrihius cun carricaturas, Ha in giuven fèl sin ina20 
giuvna, ha zitgi fatg ina tupadat, ha in vilentau ses convischins, ei in mat 
ne ina matta luschards; tut quei dat material tier pasquils. Ils biars de 
quels cuozan mo'schi ditg sco il cas, ch'els contan, eLen frestgia raemoria, 
auters aber che sedistinguan tras melodia e contegn daventan canzuns popu-
laras ed ei dat lu ina gronda lavur ded eruir ord il text sin tgi e tgei25 
circumstanzia ei seien vigni componi. Principalmein la dertgira nauscha 
cun sias sentenzias en vers deva occasiun tier nauschs pasquils 2). 
Cura che uus contemplain las canzuns popularas cheu sin il pupi 
comparin nus a nussez sco igl um della botanica ch' ei duront ils emper-
neivels dis della rienta primavera ius ora sillas verdas pradas ed el stgir3O 
uaul et ha rut giu las bialas flurs, purtau quellas a casa e mess denter 
pupi grisch, e muossa lura igl unviern prendend neunavon siu herbari als 
amitgs tgei bialas flurs sia patria hagi. Per sentir tgei forza magica quellas 
canzuns han, duesseu ei udir ellas en las melodias melancolicas dil pievel 
grischun. Per lura sentessen ins tgei profund sen, tgei vers sentiments 35 
ch'ellas contegnan. La melodia ei la claf della canzun populara. Udin 
nus ina gada egl jester ina de quellas canzuns, lu tuorna nies spirt a 
casa, avon nos ègls sesaulzan las casettas grischas, nua che las neglas 
l) Decurtins, Chrestomathie Bd. I, S. 364. 
*) Eine Lücke im Manuskript. 

rian giu dal fauistrel en frestgias colurs, nus udiu il suuein giu dallas alps 
ed il melodic suu della tiba. 
Gia ha il pievel Grischun iua historia, il best de quella ei grazia 
allas lavurs de meritai scrutaturs sesalzaus on per on; — mo nua ei la 
5 feglia, las flurs? La flur dil pievel ei sia cauzun e quellas eiu aunc bucca 
rimuadas. 
En fa cauzun populara vein nus ina historia idealisada, ella cauzun 
secouzentreschau ils sentiments e patertgiaments che hau muentau il pievel, 
eu ella reflectescha la vita spirtala. Ella auda tier la historia. Rimneien 
10 perquei quellas cauzuns totalmeiu e cun adatg siuaquei che las perlas de * 
rugada crodien buca giu, avon eh' ellas vegnien seccas. Surdaien a nos 
beadis quei monument dils bials e legreivels dis della giuventetgna de nies 
pievel. „Ne pereant" cuu quei giavisch finin nus — 
La pissinn de Luinlbrein. 
15 (Nach Gasetta Romontscha Nr. 14, 1882.) 
Sut ina strusch spitgada generala participaziun dil pievel sursilvau ei 
ils 3 d' Avrel teuor in autic usit vigniu menau si la pissiun tras la ludeivla 
vischnaunca de Lumbrein. La tribuna era tschentada sur il vitg, aschia 
che il publicum plazzaus dalla migieivla spuuda colinara si haveva la megliera 
20 survista della tribuna; mo bucfca mo quella allegrava sia gliada, la gron-
diusa ed imposanta cadeina della pezza lugneziana argientada dal sulegl 
della damaun pareva de vuier contribuir il siu per embellir la originala e 
pitoresca sceneria. Punct allas 9 della damaun ei la representaziun vegnida 
aviarta tras in adaquat e comuentont prolog, pronunciaus dagl aultreveriu 
25 Sgr. farrer Casanova, il premurau mussader e directur de nies drama. Ex-
primend il siu plischer, ch' il pievel sursilvan hagi tras sia viva partici-
paziun mussau interess pigl act religius en il temps present, nua ch' iV 
materialismus ed igl indiffereutismus paran -de haver consumau tut senti-
ment ideal, ha igl oratur dau ina cuorta nio clara e capeivla survista della 
30 futura representaziun e concludiu cun il caul giavisch, ils aspectaturs veglien 
en bien meini assister a quella acziun allura veguieu els a banduuar 
Lumbrein elevair e cun cunteuts cors, purtoud a casa ina biala e saluteivla 
regordientscha. 
II drama ha priu sia entschata cun igl ault cussegl redunaus sut 
35 presidium de Caiphas, che seconsultescha co ius savessi pigliar e far morir 
Jesus, ed aufla en 2 marcadonts, catschai da Jesus ord il tempel, ils ada-
quats instruments. El II act vesein nus Jesus sin viadi a Jerusalem e 
co Judas in' unfreuda de sia ranveria, selai surmanar dals dus marcadonts, 
*) Dieser Vortrag wurde 1875 am 18. April in der Uniun retoromontscha zu 
Chur gehalten. 

termess d&gl aultcussegl da tradir il siu diviu meister. La represeutaziuu della 
sontga tscheina e la iustituziuu dil sontgissim sacrameut digl altar empleneschan 
il tierz act. II IV act meina nus puspei tier igl ault cussegl, nua che Judas 
empermetta de tradir il siu signur per 30 daners e retscheiva la tresta pagaglia. 
Beiu las pli coinuentontas scenas porscha a nus il V act. Jesus egl jert dellas 5 
olivas ed il tradimen ded Judas. Ils acts VI, VII ed VIII representan Jesus avon 
Auuas e Kaiphas, Pilatus e Herodes, las terriblas scenas della flagellaziuu 
e P encoronaziun cuu spinas. Eu il IX act coutemplein nus Jesus purtont 
la crusch sin il Calvari, il X compren sia mort e gloriusa levada. Tgi 
che ha assistiu alla representaziun avon 20 ons, vegu ad encorscher, che 10 
il drama sez ei en divers acts vegnius midaus ed âmplificaus. Cun seneziar 
dil renomau text d' Oberamergau ha il meriteivel directur uniu entginas 
novas sceuas d' in caracter pli u meins liric cun il vegl text, ch' era ab-
solutamein epics, sco tier tuttas veglias pissiuns, denter las qualas nus 
numnein principalmein il monolog de Judas. Cheutras ein ils caracters 15 
vegni profundai psichologicamein ed ha il drama gudoguau grondamein vid 
interna verdat. 
La representaziun ei stada comensurada al sublim contegu, en general 
ein ils plaids vegni exprimi clar, entelgenteivel e cun il ruaus e dignitat 
dueivla agl ault tema; las acziuns ein, excepiu entgins giêsts dils gedius, 20 
stadas patertgadas couformas allas rolas. Ei gliei deficil e heicli de dar 
giu ina critica dellas differentas persoualitats dramaticas, denton selubin 
nus entginas remarcas. Tut laud mereta il representader dil divin Salvader, 
quel ha mussau, ch' el segi carsehius alla sia greva e difficultusa rola. Dils 
apostels, che han en general giugau pulit, eis ei Pieder e Gion, ch 'han 25 
tras lur represeutaziun sco tras la figura sezza, cuntentau tuttas giestas 
pretensiuns. Bein san ius cun rischun pretender, che Judas hagi representau 
la en aschi bia graus intressanta e stgira persuna dil traditur, rno vules^an 
nus cussegliar a quei talentus actur de evitar tut quei, che savess dar al 
sventirau giuvual in caracter comic. Igl ault cussegl era daus fetg ven- 30 
tireivlamein ed ei sesanflava denter ils derschaders entgius tgaus, che 
havessen fatg honur egl album ded Oberamergau. Caiphas ha cun bien 
tact saviu uuir la dignitat digl aultsacerdot e la energia e pissiun dil 
menader de siu pievel; mademamein ei era la rola d,Annas bein giugada. 
Hcrodes e Pilatus hau mussau, ch' ei havevan tschaffau si e capiu lur po- 35 
siziuu dramatica, nus havessen tier il davos magari giavischau in tun em-
pau pli losch ed imperativ encunter la populaziun judaica. 
Per evitar la reproscha che nus scrivien mo in panegiricus e vuleien 
bucca relavar la part umbrivauua della representaziun, exprimin uus il 
giavisch, che ils gedius, silmeins cura ch' els deponan àvon ils tribunal 40 

de Herodes e Pilatus fusseu empau pli ruasseivels e mussassen pli stema 
al retg e proconsul romau. Las rolas feminiuas duessau veguir amplificadas 
e savess forsa Nossadunna exprimer ina lamentaschuu, „3Iaria Klageu, sco 
quella vegn avon en tuttas veglias pissiuus tudestgas ed era ad Oberamer-
5 gau, depresent piteschau talas rolas vid ina certa nunmotivada passivadat. 
Quellas remarcas deien denton bucca spossar il general laud, che ei vegnius 
daus e mereta eu tuts graus als acturs, 
Ei ha seuza dubi sin mintgin nunpartischont spectatur fatg ina zun 
elevonta impressiun de ver co la spessa redunonza de 4—5000 persunas 
10 ha cun il pli profund silenzi ed in po dir devoziusa atteuziun assistiu alla 
representaziun della historla, alla quala ei dedicada l'jamna sontga. Sco 
ius udeva generalmein da tuts ils auditurs eran quels incantai dalla gartiada 
representaziun ed ils 3 d' Avrel ei stau el pli bi. sen in di dil pievel sur-
silvan. Quei che ha forsa en in ne 1' auter punct muucau, sche in voless 
15iutercurir cun il fin cunti d'ina critica artistica, ei rehamein vegniu ulivau 
ora entras il profund cartent sen ed entras il zun bein demussau spirt 
religius, il qual auimava ils acturs e spectaturs. Tgi che vul empreuder 
d' encanuscher il vegl drama religius, sco el delectond ils nos babuns cun 
sia magnifica forza, che nescha ord iua viva cardienscha; tgi che vul tadlar 
20 ina vengonza represeutazitm -digl endirar e morir dil divin Salvader, quel 
mondi mardis proxim a Lumbrein e quei di vegn ad esser ina biala regor-
dienscha per sia entira veta sco el ei per igl attctur de questas lingias. 
Plaid tenius a Cuera, 23 de Matg 1898. 
(Nach Gasetta Romontscha, Nr. 24, 1898.) 
25 Jeu selubeschel de trer lur attenziun sin la moda e maniera, sco la 
regenza mein 'ora il plan pellas scolas primaras dils 19 de Settember 1894. 
Ei setractescha cheu d? ina tuttavia atgna ovra. Sco Els san, ei tal plan 
passaus ella plazza dil plan de scola ne ^amicabel cusseglier* per scolasts, 
cussegliers et inspecturs de scola, che seminardirector Zuberbühler haveva 
30dau ora 1856. Quei amicabel cusseglier ha aber, sco la prefaziun raquenta, 
semidau en- in conclus dil cussegi pign ed ussa declara il schef dil depar-
tement d' educaziun, tras 1' approbaziun dil plan de scola dal cussegl pigu, 
segi quel daventaus obligatorics. II departement d'educazittn domonda per 
quel forza de lescha e senuspescha buca de pretender, che quei plan de 
35 scola dil Settember 1894 degi vegnir tschentatts sco fundament ellas scolas 
primaras. 
Propi da ditschiert par 'ei buca dJ esser stau al departemeut d' edu-
caziun culla forza legala de siu niev cusseglier; segiramein ha ins stoviu 

reucouuscher, che quella nova ovra elaborada sco igl amicabel cusseglier de 
Zuberbühler daveuti buca gia tras quei schou obligatorica, ch' ella vegni 
officialmein deciarada a nus sco la sabientscha pedagogica dil pusseut 
directur dil semiuari ed auters magisters. Quei bein, 1' auteriura lavur de 
Zuberbühler passava si el modest vestgiu d' in cusseglier, duront che la 5 
*presenta lavur compara a nus sut la uiebia cuviarta d' ina ^ordinaziun 
obligatorica als Sgrs. inspecturs, als cussegls de scola ed als scolasts". 
Fuss il departement d' educaziun staus segirs della legalitat de siu 
proceder, sche havess el senza dubi manau ora stricte las ordinaziuns sur 
ils lungatgs. Sco Els san, lia il departemeut de educaziun, cura che las 10 
vischnauncas romontschas han eutschiet cun l' instrucziun el tudestg pêr 
ella tschuuavla eustagl ella secunda e tiarza classa, buca sforzau ellas de 
menar ora il plau de scola e dau suenter senza ulterinr combatt. In ei 
staus aschi prudeuts de capir, ch' ius sappi buca tras relaschar in plan de 
scola, regular obligatoricamein la questiuu linguistica per las vischnauncas 15 
e valladas romoutschas e decretar senza salidar il pievel 1'instrucziun d' in 
lungatg jester sco rom obligatoric ellas scolas romontschas. In tal decret 
havess tagliau en bia memia fetg ell' entira veta dil pievel romontsch. 
Ne manegia enzatgi de datschiert ch' ina aschi vitala domonda sappi 
vegnir regulada tras quei, ch'igl aultludeivel cussegl pign sanczionescha 20 
il plan de scola d' in u lauter pedagog, Degi il cussegl gron e degi il 
pievel propi haver de dir nuot, sch' ei degi aunc vegnir dau romontsch ne 
buc en nossas scolas e da quei setractav' ei en caussa. Fuss la regenza 
stada competeuta de relaschar quei plan de scola, sche ftiss ell' era com-
petenta de declarar schon damaun il lungatg tudestg sco exclusiv lungatg 25 
de scola pellas scolas romontschas. 
Tgei dian Els tier quei, mes signurs? La regenza ha voluntariamein 
schau curdar sia ordinaziun sur il lungatg, senza ch' ei fussi vegniu sco eu 
Y Austria tier ina crisis dil ministerium. Mo ei para d' esser in ton de 
datschiert de mauar ora las autras parts dil plan de scola. Sco gieueral- 30 
mein enconaschent, giudicheschan certs inspectnrs de scola la buontad d' ina 
scola e la perfetgadat de nos scolasts leusuenter, sco els meinan ora il plan 
de scola tochen els pli pigns detagls e sin quei voless jeu far attents Els, 
mes signurs. 
Nus stein chen avon in factum, che nossas scolas ein dapli 40 onns 35 
vegnidas reglementadas sin ina maniera inconstituziouala e che las autoritats 
han adina cun quitau untgiu ora de regular nies uorden de scola tras ina 
lescha, messa avon al pievel. Nus lein ina gada pouderar la dòmonda de 
vesta constituzionala anò ed allura vegnin nus tier il sequent resultaf: 
Lescha ligiouta per nossas scolas primaras ein las determinaziuns digl&Q 

Art. 27 della constitu%iun federala^ ch'impundau als cantuus V obligaziun 
de haver quitau per ina sufficienta gratuita instrucziun, la quala ha de star 
sut direcziim laica e che degi saver vegnir visitada dals adherents dellas 
differeutas confessiuns senza pregiudezi de lur cardientscha. Lescha ftinda-
5 mentala ed obligatorica ei allura era quei, che Art. 41 de nossa coustituziuu 
perscriva, che la suprema survigilonxa sur 1' instrttcziun audi al stat, che * 
las vischuauncas hagien de procurar ils miets pella scola primara e ch' il 
stat segi obligaus de haver quitau per amegliurar la scola populara e ch' el 
hagi per quei intent de sustener las vischnauucas. 
10 En gieneral ei la scola e siu uorden dessignada sco ina part deir ad-
ministraziun, ch' appartegu alla visclmaunca autonomica. Art. 40 della 
presenta constituziun exprima quei claramein el medem sen sco ils Art. 27 
e 28 della constituziun dils 25 de Schanèr 1852. 
Sin fundament della constituziun savess ins domondar schebeiu il 
15 cantuu hagi il dretg de regular l' instrucziun els detaigls ne sche 1' organi-
saziuu della scola segi buca cun las reservas fatgas ella constituziun can-
tonala e federala, suletta caussa della vischnaunca. Jeu vi buca intercurir 
quella domouda pli datier, quei ei en mintga cas segir, che sch' il cantun 
vul regular valeivlamein las obligaziuns della vischnauuca concernent la 
20 scola, il temps de scola, 1' interna ed externa organisaziun della scola, sche 
saveva e sa quei mo daventar tras ina gieneralmetn valeivla lescha de scola. 
Mo tala lescha havein nus buc. Mai ei ina tala vegnida messa avon al 
pievel e sche 1' organisaziun deila scola dils 21 de Juni 1853 e 1' organi-
, sazittn della scola populara eiu vegnidas pli u meins manadas atras da 
25 uossas vischnauncas, sch'ei qtiei daventau e quei sto vegnir coustatatt cheu, 
senza che las vischuauncas fussen stadas legalmein obligadas leutier, pertgei 
quei renconuscha ius sin l' emprema êgliada, che aschi impurtonts conclus, 
che reguleschan gl' entir uorden de scolà, ston per esser legalmein ligionts 
vegnir sttttamess sco tuts auters conclus sur uorden ed organisaziun ded 
30 autras administraziuns al pievel. Ei exist'era buc in cantun svizzer, che 
sa dir sco il Grischun, nus havein nagina lescha de scola. Ei tuna sco 
ina ironia, ctt, ins sto dir a sesez, che nus,~ che segloriein d' esser in muster 
d' in stat democratic e de haver svÜupau il meglier ils dretgs dil pievel, 
stuein dar tier, che nies pievel ha schau prender a sesez il dretg de dir 
35 il davos plaid sur il spirt e Y organisaziun de sia scola. 
Nus volein turnar anavos tier il plan de scola. Quel tschenta si in 
sistem pedagogic sin e suenter il qual l' entirar organisaziun e prestaziun 
della scola ei regulada tochen il pli petschen detaigl. Schibein la partiziun 
dellas classas sco lur pensum de lavur ein exactamein perscrets. Conform 
40 al sistem zillerianic daventa 1' educaziun tras 1' instrucziun ethica. 

En 1' emprema classa vegn il sentiment moral dils affons educaus tras 
las praulas: II luf et ils set auseuls, . las duas cauras, il polischet et igl 
uors, en la secunda classa tras il Robinson, vid il qual ei vegn mussau, co 
il carstgaun sesvilupescha d' in miez animal entocheu tier il homq sapieus. 
Ella tiarza classa vegn porschiu la canzun dellas Niebelluugas, sco il meglier 5 
material pell' instrucziun morala. Surstai vegnan Els a domondar, tgei 
deigien nos affons emprender dalla selvatga e tut devastonta carezia dellas 
heroinas digl epos tudestg? Tgei deigien ei emprender dalla sanguinusa 
vendetga della crudeivla Krimhilda? Vul ins schon ussa trer nos affons 
snenter la doctrina, ch' ei segi als ferms e grons lubiu tut? 10 
Maun en maun cun quella nova iustrucziun ethica, va la tendenza de 
cun quitau allontonar ord ils cudischs de scola tut quei, che regorda vid 
il figl de Diu e sia doctrina? El secuud cudisch de scola romontsch vegn 
il num de Niesseg-ner Jesus Cristus nigliu avon, en la lectura „Nadal" vegn 
la neschientscha de Niessegner menzionada cun buc in plaid ed ei fusslö 
cert egl spert dil cudisch, sch' il scolast silla domonda digl affon: „Tgei 
relebrein nus Nadal?Â respondess: pLa viutia dil soleglu. 
'Sch' in rispuuda a nus, in cudisch sappi esser cristiaus, era sch' il 
num dil Segner vegni buc avon en quêl, volein nus mo remarcar, che las 
lecturas contegnan nuot specific cristian. Igl ideal de nos cudisclis de scola 20 
ei teriblamein utilitarics. II patertgar ed agir dil carstgaun vegn dirigius 
dalla tendeuza de sminuir la dolur ed augmentar il plascher, d'iu sabi 
calcul dil don e gudogn. Aschia educheschan ins ils affons tier in pli fin 
egoismus e tuttina stat 1' imposanta majoritad dil pievel grischun aunc sin 
ierren positivamein cristian. Nies pievel crei aunc vid igl ideal cristian 25 
dell' educaziun, il qual ei suletamein el stand de cuntentar il spirt ed il 
cor, de leveutar e cultivar il suruatural el carstgaun et aschia dar alla veta 
de quel ina valur eterna. 
. Nus domondein, tgei ha V autonomia della vischnaunca auuc de dir 
eir fatgs de scola^ sche la regeuza ha la competenza de reglementar la scola 30 
rurala tocheu en ses pli pigns detagls? Tgei valan tuts nos dretgs dil 
pievel, iniziativa e referendum aunc, sche la regenza sa destiuar sin via 
d' ordinaziun, co il caracter de nos affbns degi vegnir edu^aus senza ch' il 
pievel sa ed astga dir leutier iu plaid. 
Ins sa per motivar la legalitat dil plan de scola serefierer sin negin 35 
dretg. La direcziun della scola tras il stat motivescha buc in tal proceder, 
pertgei la vischnaunca sa representar cheu il stat. Ius sa era buca sere-
ferir sin la suprema survigilonza tras il stat, pertgei quella consista mo 
ella coutrola, che las funcziuns surdadas tras constituziun e lescha ad in 
u lauter organ della administraziun vegnien, quei che va tier alla scola, 40 v 

exequi de quels. Ins sa era buca sereferir sin la organisaziun della scola 
dils 21 de Juni 1853 ed igl uorden pella scola rurala, pertgei nus havein 
mussau si, che quels han mai survegniu forza de lescha. Iu sa finalmein 
era buca sereferir siu gieneralmein renconaschi principis dil dretg public, 
5 pertgei ch, ei auda tier igl ABC dil dretg public, che las regenzas han ded 
exequir, buc aber de relaschar leschas. Quei che vegn cheu commondau 
egl uorden de scola e perscret allas vischnauuchas, quei^ei buca 1' execuziun 
de leschas existentas, quei ei perscripziuhs las qualas, esseud gieneralmein 
ligiontas, formeschan ina integronta part dil suveran dretg legislativ e che 
10 ston veguir relaschadas dallas vischnauncas ord lur autonomia ne en fuorma 
d' ina lescha tras il cussegl gron ed il pievel. 
Perquei declarel jeu cheu solemnamein, che nus stoveien considerar 
quest plan de scola della regenza sco buca constituzionals e per nossas 
vischuauncas e lur scolasts buca ligionts. 
15 Jeu sto surschar agl aultludeivel cussegl pigu per il eass, ch' el tegu 
ina reglemeutaziun de nies uorden de scola el sura indicau seun e spirt 
per indicaus favoreivels al gieneral beinstar e conform allas ideas de nies 
pievel, de proeurar in terren legal e coustituzional, Ussa stat el buca sin 
quei terren ed jeu tegnel per mia òbligaziun de constatar, che nossas visch-
20 nauncas han il dretg de snegar l'execuziun dil plan de scola. 
Plaid tenius à Muster ils 14 de Matg 1899-
(Nach Gasetta Romontscha, Jjr. 20, 1899.) 
Stimada rimnada! 
Nunspitgadamein numerus esses Vus vegni ord tut las valladas della 
25 Surselva: ord la biala Foppa, leu una ch' il giuveu Rein salida igl emprem 
marcau, che schai loschamein sin fundament roman, dallas verdas cestas 
dil piz Silgina e de quellas vischnauncas, che tegnan leu si ault guardia 
sper la veglia via, che meina dals Romontschs en tiara tudestga. Vus 
tuts ha la fideivla memoria vid .ils babuns, che .han battiu ed ein morts 
30 sin quest plaz, manau cheu ensemen. 
Remarcabel! nus celebrein enstagl d' ina gloriusa victoria, alla quala 
ils pievels dedicheschan schiglioc lur dis seculars, in' ujarra, che ha finiu 
cun ina nauscha terrada. Àvon nos egls sesaulzan las cotschnontas flommas 
de vitgs ed uclauns, la tresta ruina -de nies sanctuari nazional, la fantauna 
35 della cultura. E tonaton ha il pievel della Surselva in bien dretg de cun 
giesta luschezia celebrar ils combatts de 1799. 
La gronda revoluziun, che formescha in crap de milia sper la liunga 
via, che la humanitat ei ida, era rutt' ora tier nos vegls vischins e portava 

victorius sias bandieras tras 1' Europa. Era sur il rempar de granit, davos 
il qual nos babuns secartevan segirs, ein l' aua e 1' unda della gronda 
revoluziun ruttas en. Libertat ed egualitat pretendevan ils schuldaus della 
Frontscha de purtar en la Rezia e spitgavan cheu il medem legreivel' 
beinvegni, ch' ele havevan udiu aschi savens leu giu en la planira. 5 
Mo uos babuns vulevan saver nuot della nova libertat. Els havevan 
buca basegus ded ella. Eran ei gie dapli quater tschentaners libers, libers 
per grazia de Diu, sco ei schevan humiliteivlamein e loschamein. E quella 
libertat era buca mo in plaid, buca mo ina fuorma morta, ella sehischeva 
sin iu solid fundament sozial. La veglia vischnaunea cun alps, pistiras e 10 
pastg cumin impedeva de schar seformar duas classas. L' ins schava ella 
bucea crescher sur d' ils auters ora e quests havevan buc il seutiment ded 
esser mess auavos. Bein havevan enqualiu gudignau en tiaras jastras cun 
la spada enta maun rauba ed honurs, mos returnai ella patria sesentevan 
els pnspei sco iu affou dil pievel, de quei pievel, nua che tuts havevan 15 
ina cultura ed ils medems ideals. La egualitat, ch' ils Franzos encurevau, 
possedevau els en realitat ed il sentimeut della libertat e dell' egualitat era 
avon tschien onns en nies pievel pli compleius e roburus che oz, quei sen-
timent al qual nies poet uazional ha dau liaunga els plaids: 
Quei ei miu grepp,, quei ei miu crapp, 20 
Cheu tschentel jeu miu pei, 
Arrau hai jeu vus da miu bab, 
Sai a negin marschei. 
Quei ei miu prau, quei miu clavau 
Quei miu regress e dretg, 25 
Sai a negin perquei d' engrau, 
Sun cheu jeu mez il retg. 
Sco in majestus pêgn d' untgidas era la veglia libertat carschida si 
plaunsin. Tuts stevau bein sut sia umbriva. Con pintgas e fleivlas parevan 
cheu encijuter las ploutas de libertat, plontadas dals Frauzos cuu tutta 30 
prescha! Nos babuns vulevan buca baratar la veglia libertat per la nova, 
perquei han ei battiu per lur libertat victoriusamein sin quei camp, nua 
che uus stein oz, desperadarnein en las auras de quei fatal di leu giu sin 
la planira de Domet, valarus — e fideivlamein tscheu e leu. Che igl 
exteriur success ei buca staus de lur vard, astga buca tschorventar nus, 35 
Adumbatten han nos babuns buca battiu, asehi pauc sco ils heroxs de Nid~ 
walden ein morts adumbatten. 
Ed en quei, stimada rimnada, schai il giest tetel de nossa fiasta cen-
tenara. II sauu de nos babuns ha mussau al surventschider dell' Europa, 

che la veglia democrazia svizzera, che ha battiu las battaglias de Dornach 
e Tgavaleina, existi aunc e perquei ha Napoleon, che uueva e smasava 
pievels cuu in strech de sia plema. declarau ius stoppi schar intactas las 
democrazias svizzeras. Sch'ei dat oz ina Svizzera, sco nus carez'ein en ^lla 
5 nossa cara patria, sch' engraziein nus quei era al saun, ch' ils babuns hau 
spondiu per la veglia libertat. 
Cun quei encuraschout patratg seunescha ina seriusa doctriua e nus 
vulein buc ir in ord 1' auter senza udir ella. Pretga gia igl exempel dils 
babuns, ils qnals il poet ha en nies hodiern drama festiv schau levar ord 
lOlur fossas, che cheu, uua che la patria clomi, nagin astgi cun tumaletga 
domonda seperschuader dal succes. Prompts tier tutta unfrenda era il 
patriotismus de nos babuns pli ferms, che- la mort ed aschia sto era il nies 
esser. Mintgin de nus dotnondi perquei oz en quei solemn moment cheu 
sin tiara sontga, che siu patriotismus semegli quel dils babuns, ch' era el 
15 segi prompts de dar vi tut quei ch' el ha, gie sesez per la patria. Sche 
la risposta ei gia ussa in frestg gie, ne 1' empermischun de cun tutta forza 
encurir quei patriotismus, lura celebrein nus ina fiasta vengouza dils babuus. 
Lura havein nus giu oz salid ed enflau in scazi pli custeivels, ch'igl aur 
culau. Lura haveiu nus era mess in pêgn, ch' ella semantegni el tschen-
2Otaner futur, la libertat, ch'ils babuns han gudignau e salvau cun lur saun. 
Quei detti Dieus! 
In di romontsch en PAula a Cuera. 
— ils 16 de November 1914 — 
Cun plischer hai jeu suondau 1' invitaziun dil Sgr. directur dell' in-
strucziun publica dil cantun grischun, de far in referat sur il studi dil 
25 romontsch sin la scola cantonala. Bein rara ei 1' occasiun, de drizar la 
viarva alla intelligenza romontscha digl avegnir, la caschtwi de dar in 
collegi sur nies romoutsch. Ed jeu muncassel alla sinceradat, sche jeu 
zupentassel vi mia cuntentientscha, che il romoutsch ha gudignau siu la 
scola cantonala la plazza, che auda ad el. Ei pareva che nauschs dis d'in 
30 atun criu seigien ruts en per il romontsch, ch' il lungatg duess seccar vi, 
el qual Chiampel ha cantau ils Psalms, Gion Travers sia Cauzun 
dell'uiara de Muosch, Huonder il Pur suverau e Muoth las Mesiras. 
Mo ina nova primavera semuossa e frestg schit lai catschar ils emprems 
brumbels, il segir pègn de novas rehas speronzas. L' introducziun dil 
35 romontsch sin la scola cantonala ei la pli biala flur permavauna, ch' il 
risvegl dil romontsch ha catschau tocheu uss. Era tier nus, sco tier ils 
pievels gronds e pigns, germans, neolàtins e slavs, ei il studi della reha 
3) (Nach Gasetta Romontscha, Nr. 52 ff., 1914.) , 

tradiziun popu'ara e de nossa veglia literatura staus la fontauna de nova 
veta per il romontsch. La tradiziun populara, ella ei tier nus aschi biala 
ed aschi tgiembla, aschi varionta ed aschi interessanta sco tier literaturas 
bia pli grondas. Sche vus legis las praulas sursilvanas e de Surses, ch' ein 
comparidas en la Crestomazia^ las praulas subsilvanas e las praulas dell' 5 
Engiadina bassa, ch'il venerabel magister Bardola ha rimnau per la 
Crestomazia leuvi sin las spundas soleglivas de Ramuosch, essas vus snrstai 
ded anflar las biaras dellas praulas, ch'ils frars Grimm han rimnau naven 
dalla mar entochen si els quolms dil Tirol. Igl agen spêrt penetront e 
serius, vigurus e humoristic semauifestescha en nos proverbis, duront chejo 
la canzun d1 affbns ha manteniu, sco la clara ambra las restonzas dils ani-
malets d' ina perioda della veta organica daditg svanida, cardieutscha veglia 
ed usit antic. Mo in exempel. II mattatsch de Surses empermetta al 
salisch pischada e mèl, sch' el laschi dar la scorsa per far la suna. Cheu 
havein nus ina unfrenda fetg veglia alla divinitat ella plonta. Nus savein 15 
ord ina raquintaziun de P. Zacharias da Salo, che patarla aschi bugen 
dals vegls Rets e che veva priu quei ord la bucca dil pievel, ch' ins vene-
rava inaga in grond salisch sper las fontaunas dil Rein. Agens en fuorma 
e contegn eiu ils legns, che contegnan aschi genuiua e profunda poesia, 
sco remarca il spirtus Brandstetter en sia scartira ,,Das schweizerdeutsche 20 
Lehngut im Romonschen". Nuot dat in' idea vera e gesta dil cor d'in 
pievel, sco sia canzun. La canzun, che nus havein caracterisau en l' in-
troducziun dellas canzuns engiadinesas sco Y uniun d? in toc dil rnanti de 
purpur roman cun la lontscha de fier gernlana. Tgei profund humor e 
delicat sentiment ha tessiu nossa canzun dJ amur e tgei forza selvatga e25 
burrida passiun per la lutga expriman ils graischels fragments dellas can-
zuns d' uiara, che Duri Chiampel ha nudau si en sia historia ord la me-
moria de sia giuveutetgna, sco ina tresta perdetga dil bia e bien ju a 
piarder de nossa poesia dil pievel. Jeu sai buca tralaschar de dar a vus 
ina prova de nossa ballada, che en sia quorta, vigurusa dicziun, en sia30 
sempladat classica e forza retenida selai paragonar cun las meglieras balladas 
dell'Engheltiara, che han, rimnadas da Percy, destadau^ Y amur per il 
cont popular ch' era cupidada vi, ed han pli tard clamau la collecziun de 
Clemens Brentano ed Achim de Arnim. Nossa ballada raquenta, 
co ils treis giuvens mavan sin la via lada, che menava tier il grond sanc- 35 
tuari de s. Giachen en Galizia. II giuven dils treis mats s' iuarourescha 
en la feglia digl ustier, vegn tgisaus e sentenziaus sco striun. El cloma 
en malmort la gaglina per agid, e sco en il cont tudestg il pign utschi 
digl uaul, ella cauzun slava la tuba alva, cloma cheu la gaglina ils ses tier 
la vendetga, che fa quorer il saung per la via. Per la literatura populara 40 
Ronianische Forschungen XXXVIIT. s 21 

m 
savein nus Romoutschs setschentar sen2a seturpiar sper ils auters pievels 
neolatins. Nossa tradiziuh populara, la frestga flur striauna, stat a pèr 
- cun la rosa cotschna della Provenza, la gelgia ^^fpina dil Montserat ed il 
thymiau selvatgsdils quolms della Rumenia. 
5 Avon che plidar sur noss' obligaziun de manteuer il car lungatg mumma, 
promover e carschentar quel, lubi a mi ina declaronza. Ei fuss in' enzenna 
d' in jertg levsenn, sche jeu lessel cuscheutar a vus la verdat, che la lutga 
per il lungatg penda ensemen intimamein cun la vata politica dils pievels. 
Tgei terribla rola gioga il lungatg el combat muudial, ch' ils pievels euro-
10 peics battan cun ina sgarschur, che crescha da di en di. Nus Romontschs 
essan Svizzers; il vischinadi grischun, carschius siu il sulom lartg della 
proprietat commüuala cun il cuitg alla testa, ei semantenius ord la grischa 
antiquitat tras ils sanguinus dis, nua ch' ils pievels septentrionals han 
zappitschau igl imperi romau; ei semantenius sut ils feudals rubiestis ed 
15 ha ên lutga gloriusa obteniu igl agen cumiu e l' atgna dertgira. En il 
combat decisiv per la iudependenza han ils nmens grischuns battiau cun 
lur saung la giuvna libertat quei step di de Matg, ch'ha immortalisau la 
Chalavaina. Svizzers e Grischuns, schuinellins della libertat, han da*pi glez 
di buca pli schau sesparter, ed en, quella historia rimada „11 tgiet dils 
20 Grischuns" ha il patriot Giiezi Gabriel, beinmeriteivel plevon de Glion, 
uniu la canzun 'de Wilhelm il Telle, quella della Chalavaina e 1' autra 
düs tiranns e dellas ligias eu ina historia, ch'ei Ida vi en carn e saung 
tier ils Grischuns ded omisduas coufessiuns. 
Sch' il grond Cors, che strihava pievels ord il cudisch della veta e 
25 scaffeva novas naziuns, ha buca tuccau l' existeuza della Svizzera, han sper 
ils umens de Grauholz e Schindellegi ils herox curdai a Rehanau il meret, 
de haver perschuadiu il Cesar modern dil dretg, d'existenza della Svizzera. 
La . bandiera della Crusch alva ei per nqs il simbol de moralitat publica, 
civilisaziun ed humanitat, e nus Romoutschs calein pêr cun la davosa fladada 
30 ded esser Svizzers. 
,Fatga quella declaronza, constateiu nus, ch' il dultsch lungatg mumma 
seigi perqelitaus d' ina adina pli prigulusa germànisaziun. Dapi ils dis 
ch' il romontsch s* extendeva luusch sur il lag rivaun ora; sco il genial 
Holzmann muossa en sia tèsa originala, mo buc acceptada, snr Celts e 
35 Germans, essan nus adina tschessai da Cuera ensi, da Cuera, che deva inaga 
als Romontschs il uum. „Churwelsehe" e dil qual dat auuc perdetga il 
„welsche Dörflia> sin il pastget dil qual pon esser naschi quels versets de 
dnmbrar, ch' ils affons drovanaunc oz. 
Buca che nus Romontschs bavessen enzatgei encunter il tudestg. "Nus 
40 havein basegns d' in groud luugatg, che laschi sentir nus la yiva unda 

della civilisaziun e metti nus en contact cun ils scazis de quella. Igl ei 
in lungatg tgiembel, profund e melodius, il tudestg, e nus esSan loschs ded 
emprender el sco sauda. Mo en emprema liugia lein nus mantener il 
lungatg mumma, il qual mintgin de nus, era sch' el ei jus la liunga e lada 
via dil.mund, ha viu bia gleut e visitau differeutas casadas, vegn adina 5 
puspei a plidar, cura ch' ei tegn mauns a Diu e svida siü cor avon il Siguur 
della veta, ch' el vegn adina puspei a plidar, cura che la caulda febra metta 
il maun sin siu tgau e tutta sabientscha e prudientscha fa plaz al lungatg 
dil cor, ch' el ha balbegiau en tgina. II lungatg selai buca dar vi senza 
il pli grond e euzzeivel donn per il svilup dell' olma9 digl individuum e dülQ 
pievel, sco remarca il fin psyeholog Ziller, ch' ha sco buc in auter enconuschiu 
la valur dil lungatg mumma e seo 'pedagog prostetau energicamein en-
cunter tuttas emprovas de violar ils sogns dretgs dil lungatg mumma. II 
tudestg nativ della Saxonia distingua aunc oz nos Tudestgs de Portenza 
dals Tndestgs uativs, sco jeu savessel allegar frappants exempels, e mo 15 
memia vêrs ein ils vèrs de Muoth sur ils Romontschs tudestgai, Ge, tudestgai 
de treitschien onus han aunc adina plaids romoutschs, d' auvons. 
Ils motivs practics, nazional-economics, ch' ins alleghescha per per-
schuader ils Romontschs de seschar tudestgar, ein aschi povers, eh' els 
meretan negina refutaziun. Nus pretendein ruasseivlamein, ils umens en 20 
nossas valladas romontschas han aschi bia interess per la veta spirtala, -
legian aschi bugen ed aschi bia sco ils Tudestgs. Mo ad els sesarvan las 
rehas literaturas neolatinas lcvamein, ed ins admira a Paris, Florenza, a 
Madrid e Marseille ils Romontschs, che plaidan sueuter quorta avdonza 
aschi levamein il franzos, taliau, spagnol e provenzal. Per oz vala sco per 25 
la fin dils 1500 la fina observaziun d' in ambassadur venezian, ils Romontsehs 
hagien in agen interess de s' educar e de schar educar lur affons. 
Mo nies romontsch hagi ina memia pintga literatura scretta, udin nus 
puspei la veglia reproscha. Tgi ch' enconuscha la literatura romontscha, 
vegn buc a far quell' observaziun, ch' ei aschi bienmarcau sco tgagiastretg. 30 
Mo nus lein tonaton prender ella serius e rispundin: 11 romontseh ei vera-
mein in agen lungatg^ sco ha mussau si il meister en la linguistica moderna 
Graziadio Àseoli en ses „Saggi ladiui". Oz dat ei negin filolog, che snega 
alla lieuuga romontscha il dretg de setschentar sper sias soras, la frauzosa, 
taliana, provenzala, spagnola, portugesa, rumena. Suenter populaziun hau 35 
ils Retoromontschs ina fetg reha literatura. Sch' ins quenta ad els per 
puccau, ch' els seigien buca vegni tier in iungatg unitaric, ei quella reproscha 
fetg relativa e vala grad aschi bia, sco de reproschar al lungatg mundial, 
igl engles, ch' el hagi uegin epos nazional. Paucs, fetg paucs piev^ls han 
in epos nazioual, sco ils Franzos la Chanson de Roland, ils Tudestgs las 40 
21* 

Nibelungas. ils Grecs 1' Ilias. Sch' ins dat in' egliada sin las literaturas 
dil mund, anflein nus bein aunc biaras, che ein'buca vegnidas tier in 
lungatg unitari de scartira. Pèr la lutga gloriusa per la libertat e las em-
premas conquistas de tiara jastra han sligiau la lieunga romoutscha. Mo 
5 cura che Gion Travers ha cantau la loscha canzun dell' uiara de Muosch 
per la frestga gloria della Grischuueria era la divisiun dils Romontschs de 
quella e tschella aua schon perfetga, e la giuvna reformaziun ha buca saviu 
anflar il ligiom per unir igl engiadines e sursilvan. Igl ei suenter nies 
meini stau in' emprova malgartiada, contraria al spêrt històric, de vuler 
10 artificalmein unir ils 4«s lungatgs de seartira romontscha. Ina tala uniun 
san mo grondas forzas politicas ne prestaziuns d' emprem rang complenir, 
lus ha piars bia e custeivel temps^ 'uras decisivas cun quella nunpusseivla 
uniun, ed ils scolars dil seminari de scolasts, instrui en in lungatg artificial, 
nunenconuschents cun iu lungatg viv, ein sebess en bratsch al tudestg. 
15Sche jeu ditgel quei, vi jeu buca emblidar ils gronds merets reals de 
G. Ant. Bühler, che ha igl emprem cun gronda energia è desinteress 
alzau la bandiera della lutga per il lungatg mumma. Mo pêr il studi 
della tradiziun populara e della literatura veglia ha tier nus sco tier ils 
auters pievels svegliau igl interess per il romontsch. Jeu regordel cheu 
20 vid ils scolasts Tumaisch Dolf e Stiafen Loringiet, che en il medem temps 
ch' els rimnan la tradiziun populara de Schoms han entschiet il combat per 
il romoutsch al pei dil Piz Curvèr. Nos giuvens scolasts romontschs 
seregheglian dapertut, e frestg schierm prni en las scolas sper, igl Inn e 
sper il Rein. II temps strenschiu d' in' ura scammonda a mi de plidar pli 
25alla liunga dalla literatura romontscha. Mo la vigurusa traducziun dils 
Psalms de Chiampel, ils pleins vers dil melodius Martinus exMar-
tinis, las finas poesias dil melancolic Caderas, il saun humor de Ca-
ratsch, las zartas bialas flurs della poesia religiusa dil Cudisch de 
canzuns, las canzuns nazionalas de Huonder pleinas de veta e vigur, 
30 las Spatlunzas e Mesiras de Giachen Casper Muoth selaian paregliar 
cun il meglier dellas grondas literaturas. Nies Giachen Casper Muoth ha 
en ils conts dil Cumiu d' Ursera dau viarva franca e loscha a quei che 
nus havein agen e propi. Sch' el fuss staus leugiu sper la Mar nera ne 
al pei dil Monserat, fussen quels conts daventai bandieras d' uiara per ils 
35 Rumeus e Catalans. 
Nüs lein negin' uiara, nus lein mo defender quei ch' ei„ nies e propi. 
La canzun il Cumin d' Ursera duess mintga mattatsch e mattatscha saver 
ordadora, la mumma romontscha cantar sper la tgina, ed igl affonet em-
prender^ aschia dad ella de carezar il lungatg mumma. Ei ha fatg a mi 
40 bein entafuns il cor, cura cbe la beinmeriteivla Uniun dils Grischs ha 

clamau il pievel romontsch e principalmeiu la dunna romontscha tier la 
defensiun dil lungatg mumma. Tier la dunna engiadinesa, la dunua, ch' ei 
igl indicader della secunda dil spêrt d'in pievel, ei semanifestaus il pli 
grond entusiasmus, la pli schubra passiun per nies romontsch, e quei ei 
la megliera garanzia, ch' il risvegl dil romontsch vegn sco las rudialas 5 
d' aua a serasar adina pli lunsch e pegliar tut il pievel romontsch, seuza 
schar muncar buc ina e buc in. 
Cheu siu la scola cantonala, nua che la giuventetgna ord las diffe-
reutas valladas vegn ensemen, savein nus sperar in attent, profund, fretgeivel 
studi dil romontsch. Possi levar ina nobla sclialusia denter quels, che 10 
vegnan neu dal studi dell' antiquitat ed ils giuvens, che sededicheschan 
all'educaziun digl agen pievel, tgi che presteschi pli el romontscb. Oz ch' il 
seminari dumbra sis classas san ils futurs scolasts cun success batter per 
la plema. Veglien tuts studiar cun premura e perseveronza il bi langatg 
mumma e sia literatura orala e scretta. Nies poet Florin Camathias siaralö 
sia canzun „Nossa viarva", che scadeina sco il dutg alpin, che meina il 
latg dils glatschers eu la vallada, cun ils plaids: 
Romontsch, nies vegl lungatg grischun, 
O retica faviala, 
Eis ti buc il pli niebel dnn 20 
De nossa tiara biala? 
Romontsch, lungatg alpin souor, 
Tiu tun ei deletgeivels; 
Tiu cant dat anim a nies cor, 
De star a ti fideivels. 25 
Romontsch, miu car lungatg materu, 
Empriu hai tei en tgina, 
E dultschamein en miu intern 
Aud' jeu la vusch cariua. 
Perquei, romoutsch, stai nies lungatg 30 
E viva nossa viarva, 
Schiditg sco sin uos quolms il Matg 
Verdegia nova jarva! 
Vusez, cars scolars cantonals, essas la nova jarva, che verdegia sin 
il quolm romontsch. Possies vus portar la carezia ed igl auim per il 35 
lungatg mumma sco in scazi d' aur culau, che vus haveis gudjgnau entras 
in serius studi, en la modesta casa de scola, en la veglia baselgia, sin il 
plaz cumin, en la sala de dertgira, en nos cussegls. Possies vus esser 

premurai propagaturs dil romontsch e sia cultivazinn en vossa fan.ilia, tier 
parents e vischins, en la redunonza dil vischinadi, della vischnaunca e dil 
cumin. Slargei vossa encouuschieutscha dil lungatg mumma entras 1' attenta 
lectura *d\\ luugatg de scartira de tschell' aua; legi vus Engiadines ils 
5 Gabriels, il Cudisch de canzuns, il Huonder, il Muoth, e vus Sur- e Sub-
silvans legi il Chiampel.il Martin ex Martinis, il Caderas, Caratsch. Igl 
ei ge in lungatg, mo in tec differenta viarva. Preudei neu ils plaids vegls 
e buns e scomiei ora las expressiuns propi romontschas. Emprendei il 
romontsch sco sauda en sia rihezia tgiembla e frestga vigur. II risvegl 
iOdil romontsch ha mo entschiet. Nus fagein igl emprem pass. Sepreparei 
bein sin ina carschenta activitat. * 
Che nus seperdeien buc entusiasticamein en largias generalitats, selur 
beschel jeu de visar duas miras de vossa giuvna activitat. La damonda 
fundamentala, ge ins sa dir, la damonda vitala de nies romoutsch selai 
15 precisar cuu ils plaids: nTgei sa daventar per unir il necessari studi dil 
lungatg mumma cun ina intensiva cultivaziun dil tudestg senza sgurdinar 
e pregiudicar seriusamein il svilup delV wtelligenza e dil cor de ?ios affons 
en la scola * populara?" Studiei quella damonda, mes giuvens amitgs, 
discipels de Ziller; la gesta sligiaziuu de quella ei il terren d' aur dil 
20 manteniment dil romontsch. Segir, cura ch' il risvegl dil romontsch ha 
tschaffau la massa dil pievel, vegn el a tschentar quella damonda a ses 
magisters, ed jeu sperel, che vus saveies dar ina franca e gesta risposta. 
Igl ei evidentamein semussau, ch' il studi de nossa tradiziun populara 
e della literatura veglia seigi la fontauna de nova veta per nies romontsch. 
25 Mo la literatura veglia daventa pli e pli rara; ils venerabels volums ligiai 
eu curom cun las siaras de mesch ha il temps ruis eu tocs, ne ch' els han 
anflau la via en antiquariats e da leu naven en las collecziuus de rehs 
rimnacudisch, che pertgirau els sco il drag cun siat tgaus la feglia dil retg. 
Ils medems basegns e la medema miseria anflein nus era tier auters pievels, 
30 ed jeu hai studiau tier ils Slavs e Neolatins, co ins savessi procurar als 
vegls e giuvens amitgs dil romontsch nossa literatura per in prezi undreivel. 
lls pigns pievels slavs, ils Bohems, Sloveus, Serbs e Wends dattan ora 
mintg' onu in cudisch dedicaus alla cultivaziuu e propagaziun dil lungatg 
mumma; ei numnan quel „matitseha", la raumma, la regina dils aviuls. 
35 Cun agid ded araitgs* hai jeu studiau quellas matitschàs e las semegliontas 
publicaziuns tier ils Catalans, Provenzals e Rumens. Jeu hai anflau, ils 
Catalans bagieu sligian en iua moda exemplarka U problem, co ins sappi 
procurar bienraarcau al pievel la literatura el lungatg mumma. Per iniez 
franc procureschan els en commodeivels ed emperneivels volumets en octav 
40pign*las veglias ovras classicas, historias, canzuns, sper las poesias dils 

poets vivents, novellas e romans. La collecziun ha num ^Biblioteca popidar 
de ly Avencu. Dapi ina retscha ded onns hau ils Catalahs rimnau cun 
premura lur canzuns, praulas e detgas, ed igl Aveuc porta il meglier de 
quei. Era canzuns popularas cuu melodias vitier. 
Tier nus duei daventar il medem. Cura che jeu hai finiu la Cresto- 5 
mazia — e quei sperel jeu en 4 ne 5 onns — pertratgel jeu ded edir 
ina biblioteca populara, che eompeglia sper las ovras veglias classicas de 
nies romontsch bialas poesias e novellas originalas de nos autnrs moderns. 
Speciala attenziun mereta en quella biblioteca la tradiziun dil pievel, la 
praula, detga, canzun, ils legns e versets d' affons. Deigi il pievel cantar 10 
romontsch, sto el encouuscher las veglias melodias' ch^ in competent histo-
rieher della musica ha renconuschiu sco remarcablas ed originalas. Reguladas, 
ch' ellas sappien era vegnir eantadas dals chor^ virils e mixts, coutribuessen 
ellas sco uuot auter al risvegl dil romontsch. Mo ensemeu eun la veglia 
melodia ei la canzun comnleta. 15 
Per ina tala collecziuu vala il plaid tudestg: -^Per il pievel ei mo il 
meglier bien avunda.u Ed jeu selubeschel d' exprimer il giavisch, iu ne 
1' auter de vus vegli far in studi special sur in ue l' auter vegl u giuven 
autur della literatura. Studieis vus iu autur en ils onns della frestga 
giuventetgna e continueis vus pli tard quei stu.di, saveis vus far inaga 20 
in' ediziun vengonza de vies autur de. predilecziun. Ina tala ediziun drova 
cert liüng studi. Mo tgi duei far quella, sche buca la giuventetgna cun 
l' egliada d'argien digl idealismus, las forzas giuvnas efermas? Speronza 
che cura ch' ei vegn de far la glesta de quels che lavuran per il futur 
,,Tschespet romontschuy entaupi jeu bein enqual de mes auditurs ded oz. 25 
II ver risvegl romontsch supona lavur, ed el sto saver quintar per la scola 
e la literatura siu vies agid desinteressau ed euergic. 
Bein tier buc in pievel ha il sempel um priu ina aschi viva, decisiva 
part della veta publica sco tier nus. II maun, cha sesalzava tier la tscharna, 
che decideva la sort della patria, menava il spadun per defender quella. 30 
Igl ir a cumin ed ell' niara era tier nos vegls ina sontga obligaziun. Quei 
explicbeschan las profundas differenzas religiusas e politicas, dallas qualas 
raquenta a nus 1' historia grischuna. ünits ein ils Romontschs adina stai 
en la carezia per lur lungatg, e quel lein nus cultivar vinavon en biala 
uniiat ed activa harmonia. • 35 
Possi vossa premura ed energia far, ch'il studi romontsch sin la scola 
cantouala daveuti ina reha fontauna de nova frestga veta per il dultsch 
luugatg mumrna, che quel flureschi sco la flur d' euzauna; sin jgl urTdella 
giuvna ünda alpina! 

I n h a 11. 
Seite 
Einleitung zu Battd XII der Ratoromanischen Chrestomathie . . I—XXII 
Florin Camathias *. 1—149 
Historias dil munt sogn Gieri 1—102 
Introducziun 1 
II casti e siu pievel \ . . . 9 
En il reginavel dellas praulas 19 
Ina historia de Breil 20 
,La matta cun la rosa 25 
Ils affons d,Adam ed Eva. 28 
La treis filieras 31 
Co ina tuaglia vegn scaffida 37 
Igl um ed il giavel * 39 
Inschigns de pescadurs 41 
V uolp ed il stgirat 43 
II schnec ed il pulein . . . ) 48 
II sogn cristagl 49 
Us dus aniah .... 51 
Ils treis lufts 53 
II fegl digl uors 59 
II mazza drags 63 
La matta senza bratseha . 67 
La schenderletga sut il vonn 72 
II tgaper 75 
La princessa, che ha bugen siu bab sco il sal 79 
La mala dunna 82 
Igl utschi, che di la verdat 84 
Niessegner e las grazias . 90 
II buob e la candeila , . . 92 
Las tschereschas neras 95 
Conclusiun 100 
Poesias 102-117 
La buola ded alp . . . . 102 
Mia enfiarla 103 
8il Monte Cassino 104 

Seite 
Quitaus de pastur 105 
Scena d'atun • 106 
, Lavur cummina 106 
In bien di . . 108 
La cufla - . . 109 
A mesa cureisma 109 
La tuor e la tempiasta 109 
L'alp devastada 110 
Meinoria della muria 112 
Els larischs de Lontsch 113 
II prau de lieuts 114 
La cruua de matgs 115 
Nies lungatg 115 
Cant popular 116 
Per comiau alla patria 116 
Encarschadetgna per la patria 116 
Ils Retoromans . 111—129, 
Calonda matg 117 
El curtin de dialas 123 
Mierta vegn en la Rezia 127 
La tempiasta 128 
Suns ed accords 129—137 
Canzun patriotica 129 
Tiara della Ligia Grischa 129 
0 tratsch alpin 130 
La fugia en Egipta 131 
La muinnia sper la tgina 132 
Neiv el Fenadur 133 
Sin las alps * . . 133 
La sera sper il lac 134 
La spusa dil pastur 134 
La inumma romontscha silla fossa de G. C. Muoth .... 134 
A mia violina 135 
Walther de Belmont 137—150 
La flur de Ramuosch 139 
La praula dils dus amitgs 141 
La pritnavera 1^7 
Dus gronds Griscbuns han priu comiau 149 
Gion Antoni Tuor 150—151 
Poesias 150 
Davos comiau 1^0 
Las troccas ed ils trocchists . • . 150 
Alphons Tuor 152—176 
Poesias . • . • • 152 
II pastur sin V alp 1°2 
Hymnus della descendenza Iatiha 152 
Meinia tard ? 153 

Seite 
Lamentischun 153 
II bandischau 154 
La fossa , -.154 
Agl emigrant 154 
Iis paupers 155 
II sentert • • • • . 155 
L'emprema flur 157 
La primavöra • • 157 
II matg 158 
Hymnus sin la primavera 158 
II lungatg matern ... 159 
Als rechs 159 
Iis zens 160 
II semnader 161 
Linngas notgs 162 
Ii rech ., 162 
AI pievel romonsch r 163 
Ii vegi casti 164 
Egl jester 164 
Ina sera de stad 165 
II carstgaun . 165 
La S3iimiada digl on !65 
Nadal 165 
Ina vusch ord il pievel ' ^66 
L' affonza 167 
Kabine •* •' lß7 
La malaura -168 
II meins de Matg 168 
11 narrativ 168 
Canzun d'ujara 169 
Lâ mêta de fein 169 
II tiran de Cartatscha I70 
Ii mal dii.cavrèr, I72 
Angelus Domini I72 
II Rein giu ella bassa I73 
II Eatg . . . 174 
II schuldau 174 
Mfat e matta • i75 
Atla Lunmezia < 175 
Salit als cantadurs I75 
Alois T. Tuor 176-
Foosias 176 

Seito 
Las spigias 178 
GT utschi canari 178 
La canzun dil cnvièr 179 
En 1' ujara • . . 180 
II casti de Darvelia 180 
Sin la mort d'ina giuvna 181 
II lac alpin 181 
La cicada • • • 182 
Elegia • 183 
Gion Cadieli 184—197 
Poesias 184 
II triembel 184 
La glisch I84 
Ad in giuven - 185 
Leu ora . • • • • 185 
Eis ti pli dirs 186 
Ave Maria 186 * 
Has buca mumma pli 187 
La lavina 187 
II murdiu ]87 
Morta i88 
Spel lag - % 188 
II malsauu 189 
La damaun f • l89 
Miu amitg 190 
La davosa 190 
Primavera '191 
Stad 191 
Atun : I91 
Unviern l^2 
AUa Romania • • • 192 
Dieus sei ludaus 193 
La pugniera 194 
II tschanc de paidanonza 1^4 
Ad ina rosa *96 
La steila 196 
La medunza • • • ^96 
P. Maurus Carnot . 197-230 
Poesias • • • * 197 
Jeu lasch' encrescher . ' .197 
Carezia deila sora 198 
Niev Calender_ * J98 
Sche va calender e salida 199 
Gratulescha a sesez . . • • • • ^99 
Igl onn qnitordisch 2W 
Jeu suu viagiaus . . , • 201 
II giuven herox 202 

332 Inhalt 
II criec ded aur 205 
II davos di dil caplon Condrau • 207 
La canzun romontscha 209 
Clau Maissen 211—230 
Cuinedia sursilvana 211 
Giachen Mihel INay 231-255 
Poesias 231 
Gicri Jenatsch . 231 
Ils Sursilvans • 240 
Gl'uail • v 241 
Unvicrn e primavera sils eulms 242 
Miu vitg nativ 243 
II pegn d'untgidas * 243 
La buva 245 
II paster miert sil crap de Flem 245 
Ragners 246 
Miu fiffon . . 246 
Acl in materialist • 246 
In campiun 247 
La fossa 247 
La sera 247 
La filiera 248 
Miu Grischun 248 
Scuol 249 
L Engiadina 249 
Teinps primavaun 250 
Ou mulin la resgia 250 
II mat grischun 251 
La spassegiada nocturna 251 
La merlot8cha 252 
Igl um crap 253 
La schetga 253 
II bov de Lavaz * . . 253 
Gion Diseh • • 255-264 
Poesias . 255 
Pòesia e canzun 255 
O cara patria 256 
Sill'aip 257 
•II pegn . 257 
II mat els curonta . ~ 258 
Baudonaus 259 
Coniian al battagliun novonta 259 
Las rosas de mia patria . - 260 1 
Igl ual • . 261 
Canzön dil munglus 261 
II zcn d'Ave Maria 263 
Mobilisaziun . . 263 
Seite 

Inhalt. 333 
Seite" 
II 8ignun 264 
La patria 264 
Thomas Derungs • 2<>5—267 
Poesias . • • • -{J5 
In petschen tschupi sin la fossa dil poet sursilvan Alphons Tuor 2(55 
In matg silla fossa da G. C. Muoth 206 
Eduard Muoth ! 267—269 
Poesias 267 
La sera 267 
Igl èr 263 
La flur e la faulsch ' . . 268 
Rest Antoni Solèr 269-273 
Poesias ^69 
Viola 269 
Malenconia autuuila 269 
Sentinella alla glina 270 
Las mattauns purilas 270 
Miu neglèr .. 271 
La battaglia de Carnèr 271 
Gl' um de Salischina 272 
Alexander Pfister 273-278 
Poesias 273 
Rimas • • 273 
Memoria 273 
La damaun 273 
La dumengia 273 
II semnader 274 
La medunza 274 
En treglia 275 
Miu vitget 275 
Sil Tumbif . ; 276 
II pegn 276 
II glin 277 
Al confrar Ladin 278 
Comiau digl Eremit * 278 
Pieder Vincenz 279—280 
Poesias 279 
Enzennas de permavera * 279 
Matg . 279 
11 pastur . 289 
Modest Nay 280-286 
Poesias 280 
La puorpra romana 280 
Mesanotg siu il plaun de Cons 282 
Las stagiuns . 283 
Primavera 

334 tnhatt 
*Stad 284 -
Atun 284 
Uuviern 285 
La malaura 285 
Caapar Decurtins 286—327 
La canzun populara dils Ratoromonschs 286 
La pis8iuji de Lnmbrein 312 
Plaid tenius a Cuera, 23 de Matg 1898 314 
Plaid tenius a Muster, 14 de Matg 1899 318 
In di romontseh en 1* Aula a Cuera 320 
Inhalt 328—334 
Seite 

